
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله ذي العزة والافضال، والجود والنوال، احمده علي ما خص وعم من نعمه، واستعينه علي اداء فراءضه، واساله الصلاة علي خاتم رسله.
# اما بعد فانه لا بد لمن اراد معرفة الديانات والتمييز بينها من معرفة المذاهب والمقالات، ورايت الناس في حكاية ما يحكون من ذكر المقالات، ويصنفون في النحل والديانات، من بين مقصر فيما يحكيه، وغالط فيما يذكره من قول مخالفيه، ومن بين معتمد للكذب في الحكاية ارادة التشنيع علي من يخالفه ومن بين تارك للتقصي في روايته لما يرويه من اختلاف المختلفين ومن بين من يضيف الي قول مخالفيه ما يظن ان الحجة تلزمهم به وليس هذا سبيل الربانيين ولا سبيل الفطناء المميزين، فحداني ما رايت من ذلك علي شرح ما التمست شرحه من امر المقالات واختصار ذلك وترك الاطالة والاكثار وانا مبتدء شرح ذلك بعون الله وقوته.
# اختلف الناس بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم في اشياء كثيرة ضلل
# PageV01P001
# فيها بعضهم بعضا وبرء بعضهم من بعض فصاروا فرقا متباينين، واحزابا متشتتين، الا ان الاسلام يجمعهم ويشتمل عليهم.
# واول ما حدث من الاختلاف بين المسلمين بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم اختلافهم في الامامة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قبضه الله عز وجل ونقله الي جنته ودار كرامته اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وارادوا عقد الامامة لسعد بن عبادة وبلغ ذلك ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما فقصدا نحو مجتمع الانصار في رجال من المهاجرين فاعلمهم ابو بكر ان الامامة لا تكون الا في قريش واحتج عليهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: الامامة في قريش فاذعنوا لذلك منقادين، ورجعوا الي الحق طاءعين، بعد ان قالت الانصار: منا امير ومنكم امير وبعد ان جرب الحباب بن المنذر سيفه
# وقال: انا جذيلها المحكك وعديقها المرجب من يبارزني بعد ان قام قيس بن سعد بنصرة ابيه سعد بن عبادة حتي قال عمر بن الخطاب في شانه ما قال، ثم بايعوا ابا بكر رضوان الله عليه واجتمعوا علي امامته واتفقوا علي خلافته وانقادوا لطاعته فقاتل اهل الردة علي ارتدادهم كما قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كفرهم فاظهره الله عز وجل
# PageV01P002
# عليهم اجمعين، ونصره علي جملة المرتدين، وعاد الناس الي الاسلام اجمعين، واوضح الله به الحق المبين، وكان الاختلاف بعد الرسول صلي الله عليه وسلم في الامامة ولم يحدث خلاف غيره في حياة ابي بكر رضوان الله عليه وايام عمر الي ان ولي عثمان بن عفان رضوان الله عليه وانكر قوم عليه في اخر ايامه افعالا كانوا فيما نقموا عليه من ذلك مخطءين، وعن سنن المحجة خارجين، فصار ما انكروه عليه اختلافا الي اليوم، ثم قتل رضوان الله عليه وكانوا في قتله مختلفين، فاما اهل السنة والاستقامة فانهم قالوا: كان رضوان الله عليه مصيبا في افعاله قتله قاتلوه ظلما وعدوانا، وقال قاءلون بخلاف ذلك، وهذا اختلاف بين الناس الي اليوم.
# ثم بويع علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فاختلف الناس في امره فمن بين منكر لامامته ومن بين قاعد عنه ومن بين قاءل بامامته معتقد لخلافته، وهذا اختلاف بين الناس الي اليوم.
# ثم حدث الاختلاف في ايام علي في امر طلحة والزبير رضوان الله عليهما وحربهما اياه وفي قتال معاوية اياه وصار علي ومعاوية الي صفين وقاتله علي حتي انكسرت سيوف الفريقين ونصلت رماحهم وذهبت قواهم وجثوا علي الركب فوهم بعضهم علي بعض فقال معاوية لعمرو بن العاص: يا عمرو الم تزعم انك لم تقع في امر فظيع فاردت الخروج
# PageV01P003
# منه الا خرجت قال: بلي قال: فما المخرج مما نزل قال له عمرو بن العاص: فلي عليك ان لا تخرج مصر من يدي ما
# بقيت قال: لك ذلك ولك به عهد الله وميثاقه قال: فامر بالمصاحف فترفع ثم يقول اهل الشام لاهل العراق: يا اهل العراق كتاب الله بيننا وبينكم البقية البقية فانه ان اجابك الي ما تريده خالفه اصحابه وان خالفك خالفه اصحابه وكان عمرو بن العاص في رايه الذي اشار به كانه ينظر الي الغيب من وراء حجاب رقيق فامر معاوية اصحابه برفع المصاحف وبما اشار به عليه عمرو بن العاص ففعلوا ذلك فاضطرب اهل العراق علي علي رضوان الله عليه وابوا عليه الا التحكيم وان يبعث علي حكما ويبعث معاوية حكما فاجابهم علي الي ذلك بعد امتناع اهل العراق عليه ان لا يجيبهم اليه فلما اجاب علي الي ذلك وبعث معاوية واهل الشام عمرو بن العاص حكما وبعث علي واهل العراق ابا موسي حكما واخذ بعضهم علي بعض العهود والمواثيق اختلف اصحاب علي عليه وقالوا: قال الله تعالي: فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ولم يقل حاكموهم وهم البغاة فان عدت الي قتالهم واقررت علي نفسك بالكفر اذ اجبتهم الي التحكيم والا نابذناك وقاتلناك فقال علي رضوان الله عليه: قد ابيت عليكم في اول الامر فابيتم الا اجابتهم الي ما سالوا فاجبناهم واعطيناهم العهود والمواثيق وليس يسوغ لنا الغدر فابوا الا خلعه واكفاره بالتحكيم وخرجوا عليه فسموا خوارج لانهم
# PageV01P004
# خرجوا علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وصار اختلافا الي اليوم، وسنذكر اقاويل الخوارج بعد هذا الموضع من كتابنا.
### | هذا ذكر الاختلاف
# اختلف المسلمون عشرة اصناف: الشيع والخوارج والمرجءة والمعتزلة والجهمية والضرارية والحسينية والبكرية والعامة واصحاب الحديث والكلابية اصحاب عبد الله بن كلاب القطان.
### | مقالات الشيع
# فالشيع ثلاثة اصناف وانما قيل لهم الشيعة لانهم شيعوا عليا رضوان الله عليه ويقدمونه علي ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
# فمنهم الغالية وانما سموا الغالية لانهم غلوا في علي وقالوا فيه قولا عظيما وهم خمس عشرة فرقة:
# فالفرقة الاولي منهم البيانية اصحاب بيان بن سمعان التميمي يقولون ان الله عز وجل علي صورة الانسان وانه يهلك كله الا وجهه وادعي بيان انه يدعو الزهرة فتجيبه وانه يفعل ذلك بالاسم الاعظم فقتله خالد بن عبد الله القسري، وحكي عنهم ان كثيرا منهم يثبت لبيان بن
# PageV01P005
# سمعان النبوة، ويزعم كثير من البيانية ان ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية نص علي امامة بيان بن سمعان ونصبه اماما.
# والفرقة الثانية منهم اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، يزعمون ان عبد الله بن معاوية كان يدعي ان العلم ينبت في قلبه كما ينبت الكماة والعشب وان الارواح تناسخت وان روح الله جل اسمه كانت في ادم ثم تناسخت حتي صارت فيه، قال: وزعم انه رب وانه نبي فعبده شيعته، وهم يكفرون بالقيامة ويدعون ان الدنيا لا تفني ويستحلون الميتة والخمر وغيرهما من المحارم ويتاولون قول الله عز وجل: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا.
# والفرقة الثالثة منهم اصحاب عبد الله بن عمرو بن حرب وهم يسمون الحربية يزعمون ان روح ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية تحولت فيه وان ابا هاشم نص علي امامته.
# والفرقة الرابعة منهم المغيرية اصحاب المغيرة بن سعيد يزعمون
# PageV01P006
# انه كان يقول انه نبي وانه يعلم اسم الله الاكبر، وان معبودهم رجل من نور علي راسه تاج وله من الاعضاء والخلق مثل ما للرجل وله جرف وقلب تنبع منه الحكمة وان
# حروف ابي جاد علي عدد اعضاءه قالوا: والالف موضع قدمه لاعوجاجها وذكر الهاء فقال: لو رايتم موضعها منه لرايتم امرا عظيما يعرض لهم بالعورة وبانه قد راه لعنه الله، وزعم انه يحيي الموتي بالاسم الاعظم واراهم اشياء من النيرنجات والمخاريق، وذكر لهم كيف ابتدا الله الخلق فزعم ان الله جل اسمه كان وحده لا شء معه فلما اراد ان يخلق الاشياء تكلم باسمه الاعظم فطار فوقع فوق راسه التاج قال: وذلك قوله: سبح اسم ربك الاعلي قال: ثم كتب باصبعه علي كفه اعمال العباد من المعاصي والطاعات فغضب من المعاصي فعرق فاجتمع من عرقه بحران احدهما مالح مظلم والاخر نير عذب ثم اطلع في البحر فابصر ظله فذهب لياخذه فطار فانتزع عين ظله فخلق منها شمسا ومحق ذلك الظل وقال: لا ينبغي ان يكون معي اله غيري ثم خلق الخلق كله من البحرين فخلق الكفار من البحر المالح المظلم وخلق
# PageV01P007
# المءمنين من النير العذب، وخلق ظلال الناس فكان اول من خلق منها محمدا صلي الله عليه وسلم قال: وذلك قوله: قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين ثم ارسل محمدا الي الناس كافة وهو ظل ثم عرض علي السموات ان يمنعن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فابين ثم علي الارض والجبال فابين ثم علي الناس كلهم فقام عمر بن الخطاب الي ابي بكر فامره ان يتحمل منعه وان يغدر به ففعل ذلك ابو بكر وذلك قوله: انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال قال: وقال عمر: انا اعينك علي علي لتجعل لي الخلافة بعدك وذلك قوله: كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر والشيطان عنده عمر، وزعم ان الارض تنشق عن الموتي فيرجعون الي الدنيا، فبلغ خبره خالد بن عبد الله فقتله.
# قال: وكان جابر الجعفي من اصحابه وانزله اصحاب المغيرة بمنزلة المغيرة ومات جابر وادعي وصيته بكر الاعور الهجري القتات فصيروه اماما وقالوا انه
# لا يموت فاكل اموالهم، وكان المغيرة يامرهم بانتظار محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي
# PageV01P008
# طالب وذكر لهم ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام يبايعانه بين الركن والمقام ويحيي له سبعة عشر رجلا يعطي كل رجل منهم كذا وكذا حرفا من الاسم الاعظم فيهزمون الجيوش ويملكون الارض، فلما خرج محمد وقتل قال بعض اصحاب المغيرة: لم يكن الخارج محمد بن عبد الله وانما كان شيطانا تمثل في صورته وان محمدا سيخرج ويملك علي ما قال المغيرة، وبرء بعضهم من المغيرة.
# والفرقة الخامسة منهم المنصورية اصحاب ابي منصور يزعمون ان الامام بعد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي ابو منصور وان ابا منصور قال: ال محمد هم السماء والشيعة هم الارض وانه هو الكسف الساقط من بني هاشم، وابو منصور هذا رجل من بني عجل، وزعم ابو منصور انه عرج به الي السماء فمسح معبوده راسه بيده ثم قال له: اي بني اذهب فبلغ عني ثم نزل به الي الارض، ويمين اصحابه اذا حلفوا ان يقولوا: الا والكلمة، وزعم ان عيسي اول من خلق الله من خلقه ثم علي وان رسل الله سبحانه لا تنقطع ابدا، وكفر بالجنة والنار وزعم ان الجنة رجل وان النار رجل،
# PageV01P009
# واستحل النساء والمحارم واحل ذلك لاصحابه وزعم ان الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر والميسر وغير ذلك من المحارم حلال وقال: لم يحرم الله ذلك علينا ولا حرم شيءا تقوي به انفسنا وانما هذه الاشياء اسماء رجال حرم الله سبحانه ولا يتهم وتاول في ذلك قوله تعالي: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا واسقط الفراءض وقال: هي اسماء رجال اوجب الله ولا يتهم، واستحل خنق المنافقين واخذ اموالهم، فاخذه يوسف بن عمر الثقفي والي العراق في ايام بني امية فقتله.
# والفرقة السادسة منهم الخطابية اصحاب ابي الخطاب بن ابي زينب، وهم خمس
# فرق كلهم يزعمون ان الايمة انبياء محدثون ورسل الله وحججه علي خلقه لا يزال منهم رسولان واحد ناطق والاخر صامت فالناطق محمد صلي الله عليه وسلم والصامت علي بن ابي طالب فهم في الارض اليوم طاعتهم مفترضة علي جميع الخلق يعلمون ما كان وما هو كاءن، وزعموا ان ابا الخطاب نبي وان اولءك الرسل فرضوا
# PageV01P010
# عليهم طاعة ابي الخطاب وقالوا: الايمة الهة وقالوا: ولد الحسين ابناء الله واحباءه ثم قالوا ذلك في انفسهم وتاولوا قول الله تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين قالوا: فهم ادم ونحن ولده، وعبدوا ابا الخطاب وزعموا انه اله، وزعموا ان جعفر بن محمد الههم ايضا الا ان ابا الخطاب اعظم منه واعظم من علي، وخرج ابو الخطاب علي ابي جعفر فقتله عيسي بن موسي في سبخة الكوفة، وهم يتدينون بشهادة الزور لموافقيهم.
# والفرقة الثانية من الخطابية وهي الفرقة السابعة من الغالية يزعمون ان الامام بعد ابي الخطاب رجل يقال له معمر وعبدوه كما عبدوا ابا الخطاب، وزعموا ان الدنيا لا تفني وان الجنة ما يصيب الناس من الخير والنعمة والعافية وان النار ما يصيب الناس من خلاف ذلك، وقالوا بالتناسخ وانهم لا يموتون ولكن يرفعون بابدانهم الي الملكوت وتوضع للناس اجساد شبه اجسادهم، واستحلوا الخمر والزنا واستحلوا ساءر المحرمات ودانوا بترك الصلاة، وهم يسمون المعمرية ويقال انهم يسمون العمومية.
# PageV01P011
# والفرقة الثالثة من الخطابية وهي الثامنة من الغالية يقال لهم البزيغية اصحاب بزيغ بن موسي يزعمون ان جعفر بن محمد هو الله وانه ليس بالذي يرون وانه تشبه للناس بهذه الصورة، وزعموا ان كل ما يحدث في قلوبهم وحي وان كل مءمن يوحي اليه وتاولوا في ذلك قول الله تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله اي بوحي من الله وقوله: واوحي ربك الي النحل و: اذا اوحيت الي
# الحواريين، وزعموا ان منهم من هو خير من جبريل وميكاءيل ومحمد، وزعموا انه لا يموت منهم احد وان احدهم اذا بلغت عبادته رفع الي الملكوت، وادعوا معاينة امواتهم وزعموا انهم يرونهم بكرة وعشية.
# والفرقة الرابعة من الخطابية وهي التاسعة من الغالية يقال لهم العميرية اصحاب عمير بن بيان العجلي وهذه الفرقة تكذب من قال منهم انهم لا يموتون ويزعمون انهم يموتون ولا يزال خلف منهم في الارض ايمة انبياء، وعبدوا جعفرا كما عبده اليعمريون وزعموا انه
# PageV01P012
# ربهم وقد كانوا ضربوا خيمة في كناسة الكوفة ثم اجتمعوا الي عبادة جعفر، فاخذ يزيد بن عمر بن هبيرة عمير بن البيان فقتله في الكناسة وحبس بعضهم.
# والفرقة الخامسة من الخطابية وهي العاشرة من الغالية يقال لهم المفضلية لان رءيسهم كان صيرفيا يقال له المفضل يقولون بربوبية جعفر كما قال غيرهم من اصناف الخطابية وانتحلوا النبوة والرسالة وانما خالفوا في البراءة من ابي الخطاب لان جعفرا اظهر البراءة منه فجميع من اخرج الامر من بني هاشم من الامامية الذين يقولون بالنص علي علي وادعي الامر لنفسه ستة: عبد الله بن عمرو بن حرب الكندي وبيان بن سمعان التميمي والمغيرة بن سعيد وابو منصور والحسن بن ابي منصور وابو الخطاب الاسدي وزعم ابو الخطاب انه افضل من بني هاشم.
# وقد قال في عصرنا هذا قاءلون بالبهية سلمان الفارسي.
# وفي النساك من الصوفية من يقول بالحلول وان البارء يحل في الاشخاص وانه جاءز ان يحل في انسان وسبع وغير ذلك من الاشخاص، واصحاب هذه المقالة اذا ارادوا شيءا يستحسنونه قالوا: لا ندري لعل الله
# PageV01P013
# حال فيه ومالوا الي اطراح الشراءع وزعموا ان الانسان ليس عليه فرض ولا يلزمه عبادة اذا وصل الي معبوده.
# والصنف الحادي عشر من اصناف الغالية يزعمون ان روح القدس - هو الله عز وجل - كانت في النبي صلي الله عليه وسلم ثم في علي ثم في الحسن ثم في الحسين ثم في علي بن الحسين ثم في محمد بن علي ثم في جعفر بن محمد بن علي ثم في موسي بن جعفر ثم في علي بن موسي بن جعفر ثم في محمد بن علي بن موسي ثم في علي بن محمد بن علي بن موسي ثم في الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي ثم في محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي وهءلاء الهة عندهم كل واحد منهم اله علي التناسخ والاله عندهم يدخل في الهياكل.
# والصنف الثاني عشر من اصناف الغالية يزعمون ان عليا هو الله ويكذبون النبي صلي الله عليه وسلم ويشتمونه ويقولون ان عليا وجه به ليبين امره فادعي الامر لنفسه.
# والصنف الثالث عشر من اصناف الغالية هم اصحاب الشريعي يزعمون ان الله حل في خمسة اشخاص: في النبي وفي علي وفي الحسن وفي الحسين وفي فاطمة فهءلاء الهة عندهم، وليس يطعن اصحاب
# PageV01P014
# الشريعي علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يقولون عنه ما حكيناه عن الصنف الذي ذكرناه قبلهم وقالوا: لهذه الاشخاص الخمسة التي حل فيها الاله خمسة اضداد فالاضداد ابو بكر وعمر عثمان ومعاوية وعمرو بن العاص، وافترقوا في الاضداد علي مقالتين : فزعم بعضهم ان الاضداد محمودة لانه لا يعرف فضل الاشخاص الخمسة الا باضدادها فهي محمودة من هذا الوجه، وزعم بعضهم ان الاضداد مذمومة وانها لا تحمد بحال من الاحوال، وحكي ان الشريعي كان يزعم ان البارء جل جلاله يحل فيه، وحكي ان فرقة من الرافضة يقال لهم النميرية اصحاب النميري يقولون ان البارء كان حالا في النميري.
# والصنف الرابع عشر من اصناف الغالية وهم السباءية اصحاب عبد الله بن سبا يزعمون ان عليا لم يمت وانه يرجع الي الدنيا قبل يوم القيامة فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وذكروا عنه انه قال لعلي عليه السلام: انت انت، والسباءية يقولون بالرجعة وان الاموات يرجعون الي الدنيا، وكان السيد الحميري يقول برجعة الاموات وفي ذلك يقول:
# الي يوم يءب الناس فيه ... الي دنياهم قبل الحساب
# PageV01P015
# والصنف الخامس عشر من اصناف الغالية يزعمون ان الله عز وجل وكل الامور وفوضها الي محمد صلي الله عليه وسلم وانه اقدره علي خلق الدنيا فخلقها ودبرها وان الله سبحانه لم يخلق من ذلك شيءا، ويقول ذلك كثير منهم في علي، ويزعمون ان الايمة ينسخون الشراءع ويهبط عليهم الملاءكة وتظهر عليهم الاعلام والمعجزات ويوحي اليهم.
# ومنهم من يسلم علي السحاب ويقول اذا مرت سحابة به ان عليا رضوان الله عليه فيها وفيهم يقول بعض الشعراء:
# برءت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب
# ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
# والصنف الثاني من الاصناف الثلاثة التي ذكرنا بان الشيعة يجمعها ثلاثة اصناف وهم الرافضة وانما سموا رافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر وهم مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي استخلاف علي بن ابي طالب باسمه واظهر ذلك واعلنه وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وان الامامة لا تكون
# PageV01P016
# الا بنص وتوقيف وانها قرابة وانه جاءز للامام في حال التقية ان يقول انه ليس بامام، وابطلوا جميعا الاجتهاد في الاحكام، وزعموا ان الامام لا يكون الا افضل الناس، وزعموا ان عليا رضوان الله عليه
# كان مصيبا في جميع احواله وانه لم يخطء في شء من امور الدين الا الكاملية اصحاب ابي كامل فانهم اكفروا الناس بترك الاقتداء به واكفروا عليا بترك الطلب، وانكروا الخروج علي ايمة الجور وقالوا: ليس يجوز ذلك دون الامام المنصوص علي امامته، وهم سوي الكاملية اربع وعشرون فرقة وهم يدعون الامامية لقولهم بالنص علي امامة علي بن ابي طالب.
# فالفرقة الاولي منهم وهم القطعية وانما سموا قطعية لانهم قطعوا علي موت موسي بن جعفر بن محمد بن علي وهم جمهور الشيعة يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة علي بن ابي طالب واستخلفه بعده بعينه واسمه وان عليا نص علي امامة ابنه الحسن بن علي وان الحسن بن علي نص علي امامة اخيه الحسين بن علي وان الحسين بن علي نص علي امامة ابنه علي بن الحسين وان علي بن
# PageV01P017
# الحسين نص علي امامة ابنه محمد بن علي وان محمد بن علي نص علي امامة ابنه جعفر بن محمد وان جعفر بن محمد نص علي امامة ابنه موسي بن جعفر وان موسي بن جعفر نص علي امامة ابنه علي بن موسي وان علي بن موسي نص علي امامة ابنه محمد بن علي بن موسي وان محمد بن علي نص علي امامة ابنه علي بن محمد بن علي بن موسي وان علي بن محمد بن علي بن موسي نص علي امامة ابنه الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي وهو الذي كان بسامرا وان الحسن بن علي نص علي امامة ابنه محمد بن الحسن بن علي وهو الغاءب المنتظر عندهم الذي يدعون انه يظهر فيملا الارض عدلا بعد ان ملءت ظلما وجورا.
# والفرقة الثانية منهم وهم الكيسانية وهي احدي عشرة فرقة وانما سموا كيسانية لان المختار الذي خرج وطلب بدم الحسين بن علي ودعا الي محمد بن الحنفية كان يقال له كيسان ويقال انه مولي لعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه.
# والفرقة الاولي من الكيسانية وهي الثانية من الرافضة يزعمون ان علي بن ابي طالب نص علي امامة ابنه محمد بن الحنفية لانه دفع اليه الراية بالبصرة.
# PageV01P018
# والفرقة الثالثة من الرافضة وهي الثانية من الكيسانية يزعمون ان علي بن ابي طالب نص علي امامة ابنه الحسن بن علي وان الحسن بن علي نص علي امامة اخيه الحسين بن علي وان الحسين بن علي نص علي امامة اخيه محمد بن علي وهو محمد بن الحنفية.
# والفرقة الرابعة من الرافضة وهي الثالثة من الكيسانية وهي الكربية اصحاب ابي كرب الضرير يزعمون ان محمد بن الحنفية حي بجبال رضوي اسد عن يمينه ونمر عن شماله يحفظانه ياتيه رزقه غدوة وعشية الي وقت خروجه، وزعموا ان السبب الذي من اجله صبر علي هذا الحال ان يكون مغيبا عن الخلق ان لله تعالي فيه تدبيرا لا يعلمه غيره، ومن القاءلين بهذا القول كثير الشاعر وفي ذلك يقول:
# الا ان الايمة من قريش ... ولاة الحق اربعة سواء
# علي والثلاثة من بنيه ... هم الاسباط ليس بهم خفاء
# فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
# وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
# تغيب لا يري فيهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
# PageV01P019
# والفرقة الخامسة من الرافضة وهي الرابعة من الكيسانية يزعمون ان محمد بن الحنفية انما جعل بجبال رضوي عقوبة لركونه الي عبد الملك بن مران وبيعته اياه.
# والفرقة السادسة من الرافضة وهي الخامسة من الكيسانية يزعمون ان محمد بن الحنفية مات وان الامام بعده ابنه ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
# والفرقة الثامنة من الرافضة وهي السابعة من الكيسانية يزعمون ان الامام بعد ابي
# هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ابن اخيه الحسن بن محمد بن الحنفية وان ابا هاشم اوصي اليه ثم اوصي الحسن الي ابنه علي بن الحسن وهلك علي ولم يعقب فهم ينتظرون
# PageV01P020
# رجعة محمد بن الحنفية ويقولون انه يرجع ويملك فهم اليوم في التيه لا امام لهم الي ان يرجع اليهم محمد بن الحنفية في زعمهم.
# والفرقة التاسعة من الرافضة وهي الثامنة من الكيسانية يزعمون ان الامام بعد ابي هاشم محمد بن علي بن عبد الله بن العباس قالوا: وذلك ان ابا هاشم مات بارض الشراة منصرفه من الشام فاوصي هناك الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس واوصي محمد بن علي الي ابنه ابراهيم بن محمد ثم اوصي ابراهيم بن محمد الي ابي العباس ثم افضت الخلافة الي ابي جعفر المنصور بوصية بعضهم الي بعض، ثم رجع بعض هءلاء عن هذا القول وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي العباس بن عبد المطلب ونصبه اماما ثم نص العباس علي امامة ابنه عبد الله ونص عبد الله علي امامة ابنه علي بن عبد الله ثم ساقوا الامامة الي ان انتهوا بها الي ابي جعفر المنصور وهءلاء هم الراوندية، وافترقت هذه الفرقة في امر ابي مسلم علي مقالتين: فزعمت فرقة منهم تدعي الرزامية اصحاب رجل يقال له
# PageV01P021
# رزام ان ابا مسلم قتل، وقالت فرقة اخري يقال لها ابو مسلمية ان ابا مسلم حي لم يمت، ويحكي عنهم استحلال لما لم يحلل لهم اسلافهم.
# والفرقة العاشرة من الرافضة وهي الحربية اصحاب عبد الله بن عمرو بن حرب وهي التاسعة من الكيسانية يزعمون ان ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية نصب عبد الله بن عمرو بن حرب اماما وتحولت روح ابي هاشم فيه، ثم وقفوا علي كذب عبد الله بن عمرو بن حرب فصاروا الي المدينة يلتمسون اماما فلقوا عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فدعاهم الي ان ياتموا به فاستجابوا له ودانوا بامامته وادعوا له الوصية، وافترقوا في امر عبد الله بم
# معاوية ثلاث فرق: فزعمت فرقة منهم انه قد مات، وزعمت فرقة منهم اخري انه بجبال اصبهان وانه لم يمت ولا يموت حتي يقود بنواصي الخيل الي رجال من بني هاشم ، وزعمت فرقة اخري انه حي بجبال اصبهان
# PageV01P022
# لم يمت ولا يموت حتي يلي امور الناس وهو المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم.
# والصنف الحادي عشر من الرافضة وهي البيانية اصحاب بيان بن سمعان التميمي وهو الصنف العاشر من الكيسانية يزعمون ان ابا هاشم اوصي الي بيان بن سمعان التميمي وانه لم يكن له ان يوصي بها الي عقبه.
# والصنف الثاني عشر من الرافضة وهو الحادي عشر من الكيسانية يزعمون ان الامام بعد ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# والصنف الثالث عشر من الرافضة وهم الذين يسوقون النص من النبي صلي الله عليه وسلم علي امامة علي حتي ينتهوا بها الي علي بن الحسين وهم المغيرية اصحاب المغيرة بن سعيد يزعمون ان الامام بعد علي بن الحسين ابنه محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر وان ابا جعفر اوصي الي المغيرة بن سعيد فهم ياتمون به الي ان يخرج المهدي والمهدي فيما زعموا هو محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم وزعموا انه حي مقيم بجبال ناحية الحاجر وانه لا يزال مقيما هناك الي اوان
# PageV01P023
# خروجه، واذا قلنا عن صنف انهم يسوقون الامامة الي علي بن الحسين فانما نعني الذين يقولون ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة علي وان عليا نص علي امامة الحسن وان الحسن نص علي امامة الحسين وان الحسين نص علي امامة علي بن الحسين.
# والصنف الرابع عشر من الرافضة يسوقون الامامة من علي بن ابي طالب حتي ينتهوا بها الي علي بن الحسين ثم يزعمون ان الامام بعد علي بن الحسين ابو
# جعفر محمد بن علي وان الامام بعد ابي جعفر محمد بن عبد الله بن الحسن الخارج بالمدينة وزعموا انه المهدي وانكروا امامة المغيرة بن سعد.
# والصنف الخامس عشر من الرافضة يسوقون الامامة من علي حتي ينتهوا بها الي علي بن الحسين ويزعمون ان علي بن الحسين نص علي امامة ابي جعفر محمد بن علي وان ابا جعفر محمد بن علي اوصي الي ابي منصور ثم اختلفوا فرقتين: فرقة يقال لها الحسينية يزعمون ان ابا منصور اوصي الي ابنه الحسين بن ابي منصور وهو الامام بعده، وفرقة اخري يقال لها المحمدية مالت الي تثبيت امر محمد بن عبد الله بن الحسن والي القول بامامته وقالوا: انما اوصي ابو جعفر
# PageV01P024
# الي ابي منصور دون بني هاشم كما اوصي موسي صلي الله عليه الي يوشع بن نون دون ولده ودون ولد هارون ثم ان الامر بعد ابي منصور راجع الي ولد علي كما رجع الامر بعد يوشع بن نون الي ولد هارون قالوا: وانما اوصي موسي عليه السلام الي يوشع بن نون دون ولده ودون ولد هارون لءلا يكون بين البطنين اختلاف فيكون يوشع هو الذي يدل علي صاحب الامر فكذلك ابو جعفر اوصي الي ابي منصور وزعموا ان ابا منصور قال: انما انا مستودع وليس لي ان اضعها في غيري ولكن القاءم هو محمد بن عبد الله.
# والصنف السادس عشر من الرافضة يسوقون الامامة الي ابي جعفر محمد بن علي وان ابا جعفر نص علي امامة جعفر بن محمد وان جعفر بن محمد حي لم يمت ولا يموت حتي يظهر امره وهو القاءم المهدي، وهذه الفرقة تسمي الناوسية لقبوا برءيس لهم يقال له عجلان بن ناوس من اهل البصرة.
# PageV01P025
# والصنف السابع عشر من الرافضة يزعمون ان جعفر بن محمد مات وان الامام بعد جعفر ابنه اسماعيل وانكروا ان يكون اسماعيل مات في حياة ابيه وقالوا: لا يموت حتي يملك لان اباه قد كان يخبر انه وصيه والامام بعده.
# والصنف الثامن عشر من الرافضة وهم القرامطة يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي بن ابي طالب وان عليا نص علي امامة ابنه الحسن وان الحسن بن علي نص علي امامة اخيه الحسين بن علي وان الحسين بن علي نص علي امامة ابنه علي بن الحسين وان علي بن الحسين نص علي امامة ابنه محمد بن علي ونص محمد بن علي علي امامة ابنه جعفر ونص جعفر علي امامة ابن ابنه محمد بن اسماعيل وزعموا ان محمد بن اسماعيل حي الي اليوم لم يمت ولا يموت حتي يملك الارض وانه هو المهدي الذي تقدمت البشارة به واحتجوا في ذلك باخبار رووها عن اسلافهم يخبرون فيها ان سابع الاءمة قاءمهم.
# والصنف التاسع عشر من الرافضة يسوقون الامامة من علي بن ابي
# PageV01P026
# طالب علي سبيل ما حكينا عن القرامطة حتي ينتهوا بها الي جعفر بن محمد ويزعمون ان جعفر بن محمد جعلها لاسماعيل ابنه دون ساءر ولده فلما مات اسماعيل في حياة ابيه صارت في ابنه محمد بن اسماعيل وهذا الصنف يدعون المباركية نسبوا الي رءيس لهم يقال له المبارك وزعموا ان محمد بن اسماعيل قد مات وانها في ولده من بعده.
# والصنف العشرون من الرافضة يسوقون الامامة من علي علي ما حكينا عمن تقدمهم حتي ينتهوا بها الي جعفر بن محمد ويزعمون ان الامام بعد جعفر محمد بن جعفر ثم هي في ولده من بعده، وهم السميطية نسبوا الي رءيس لهم يقال له يحيي بن ابي سميط.
# والصنف الحادي والعشرون من الرافضة يسوقون الامامة من علي الي جعفر بن محمد علي ما حكينا عمن تقدم شرحنا لقوله انفا ويزعمون ان الامام بعد جعفر ابنه عبد الله بن جعفر وكان اكبر من خلف من ولده وهي في ولده، واصحاب هذه المقالة يدعون
# PageV01P027
# العمارية نسبوا الي رءيس لهم يعرف بعمار ويدعون الفطحية لان
# عبد الله بن جعفر كان افطح الرجلين، واهل هذه المقالة يرجعون الي عدد كثير.
# فاما زرارة فان جماعة من العمارية تدعي انه كان علي مقالتها وانه لم يرجع عنها، وزعم بعضهم انه رجع عن ذلك حين سال عبد الله بن جعفر عن مساءل لم يجد عنده جوابها وصار الي الاءتمام بموسي بن جعفر بن محمد، واصحاب زرارة يدعون الزرارية ويدعون التميمية .
# والصنف الثاني والعشرون من الرافضة يسوقون الامامة حتي ينتهوا بها الي جعفر بن محمد ويزعمون ان جعفر بن محمد نص علي امامة ابنه موسي بن جعفر وان موسي بن جعفر حي لم يمت ولا يموت حتي يملك شرق الارض وغربها حتي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، وهذا الصنف يدعون الواقفة لانهم وقفوا علي موسي بن جعفر ولم يجاوزوه الي غيره، وبعض مخالفي
# PageV01P028
# هذه الفرقة يدعوهم الممطورة وذلك ان رجلا منهم ناظر يونس بن عبد الرحمن ويونس من القطعية الذين قطعوا علي موت موسي بن جعفر فقال له يونس: انتم اهون علي من الكلاب الممطورة فلزمهم هذا النبز.
# والقاءلون بامامة موسي بن جعفر يدعون الموساءية لقولهم بامامة موسي بن جعفر ويدعون المفضلية لانهم نسبوا الي رءيس لهم يقال له المفضل بن عمر وكان ذا قدر فيهم، وفرقة من الموساءية وقفوا في امر موسي بن جعفر فقالوا: لا ندري امات ام لم يمت الا انا مقيمون علي امامته حتي يضح لنا امر غيره وان وضحت لنا امامة غيره كما وضحت لنا امامته قلنا بذلك وانقدنا له.
# وقد ذكرنا قول القطعية الذين قطعوا علي موت موسي بن جعفر في اول ذكرنا لاقاويل الرافضة وشرحنا ذلك وتبيناه.
# والصنف الثالث والعشرون من الرافضة يسوقون الامامة من علي الي موسي بن جعفر كما حكينا من قول المتقدمين غير انهم
# PageV01P029
# يقولون ان موسي بن جعفر نص
# علي امامة ابنه احمد بن موسي بن جعفر.
# والصنف الرابع والعشرون من الرافضة يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي وان عليا نص علي الحسن بن علي ثم انتهت الامامة الي محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر كما حكينا عن اول فرقة من الرافضة، ويزعمون ان محمد بن الحسن بعده امام هو القاءم الذي يظهر فيملا الدنيا عدلا ويقمع الظلم والاولون قالوا ان محمد بن الحسن هو القاءم الذي يظهر فيملا الدنيا عدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# واختلفت الروافض القاءلون بامامة محمد بن علي بن موسي بن جعفر لتقارب سنه ضربا من الاختلاف اخر وذلك ان اباه توفي وهو ابن ثماني سنين - وقال بعضهم: بل توفي وله اربع سنين - هل كان في تلك الحال اماما واجب الطاعة علي مقالتين:
# فزعم بعضهم انه كان في تلك الحال اماما واجب الطاعة عالما بما
# PageV01P030
# يعلمه الايمة من الاحكام وجميع امور الدنيا يجب الاءتمام والاقتداء به كما وجب الاءتمام والاقتداء بساءر الايمة من قبله.
# وزعم بعضهم انه كان في تلك الحال اماما علي معني ان الامر كان فيه وله دون الناس وعلي انه لا يصلح لذلك الموضع في ذلك الوقت احد غيره واما ان يكون اجتمع فيه في تلك الحال ما اجتمع في غيره من الايمة المتقدمين فلا، وزعموا انه لم يكن يجوز في تلك الحال ان يءمهم ولكن الذي يتولي الصلاة لهم وينفذ احكامهم في ذلك الوقت غيره من اهل الفقه والدين والصلاح الي ان يبلغ المبلغ الذي يصلح هذا فيه.
# تم الكلام في الغلاة والامامية.
# واختلفت الروافض اصحاب الامامة في التجسيم وهم ست فرق:
# فالفرقة الاولي الهشامية اصحاب هشام بن الحكم الرافضي يزعمون ان معبودهم جسم وله نهاية وحد طويل عريض عميق طوله مثل عرضه وعرضه مثل عمقه لا يوفي بعضه علي بعض ولم يعينوا طولا غير الطويل، وانما قالوا: طوله مثل عرضه علي المجاز دون
# PageV01P031
# التحقيق، وزعموا انه نور ساطع له قدر من الاقدار في مكان دون مكان كالسبيكة الصافية يتلالا كاللءلءة المستديرة من جميع جوانبها ذو لون وطعم وراءحة ومجسة لونه هو طعمه وطعمه هو راءحته وراءحته هي مجسته وهو نفسه لون ولم يعينوا لونا ولا طعما هو غيره وزعموا انه هو اللون وهو الطعم وانه قد كان لا في مكان ثم حدث المكان بان تحرك البارء فحدث المكان بحركته فكان فيه وزعم ان المكان هو العرش، وذكر ابو الهذيل في بعض كتبه ان هشام بن الحكم قال له: ان ربه جسم ذاهب جاء فيتحرك تارة ويسكن اخري ويقعد مرة ويقوم اخري وانه طويل عريض عميق لان ما لم يكن كذلك دخل في حد التلاشي قال فقلت له: فايما اعظم الهك ام هذا الجبل واومات الي ابي قبيس قال: فقال: هذا الجبل يوفي عليه اي هو اعظم منه، وذكر ايضا ابن الراوندي ان هشام بن الحكم كان يقول: ان بين الهه وبين الاجسام المشاهدة تشابها من جهة من الجهات لولا ذلك ما دلت عليه، وحكي عنه خلاف هذا انه كان يقول ان جسم ذو ابعاض
# PageV01P032
# لا يشبهها ولا تشبهه، وحكي الجاحظ عن هشام بن الحكم في بعض كتبه انه كان يزعم ان الله جل وعز انما يعلم ما تحت الثري بالشعاع المتصل منه الذاهب في عمق الارض ولولا ملابسته لما وراء ما هناك لما دري ما هناك، وزعم ان بعضه يشوب وهو شعاعه وان الشوب محال علي بعضه، ولو زعم هشام ان الله تعالي يعلم ما تحت الثري بغير اتصال ولا خبر ولا قياس كان قد ترك تعلقه بالمشاهدة وقال بالحق.
# وذكر عن هشام انه قال في ربه في عام واحد خمسة اقاويل زعم مرة انه
# كالبلورة وزعم مرة انه كالسبيكة وزعم مرة انه بشبر نفسه سبعة اشبار ثم رجع عن ذلك وقال: هو جسم لا كالاجسام، وزعم الوراق ان بعض اصحاب هشام اجابه مرة الي ان الله عز وجل علي العرش مماس له وانه لا يفضل عن العرش ولا يفضل العرش عنه.
# PageV01P033
# والفرقة الثانية من الرافضة يزعمون ان ربهم ليس بصورة ولا كالاجسام وانما يذهبون في قولهم انه جسم الي انه موجود ولا يثبتون البارء ذا اجزاء مءتلفة وابعاض متلاصقة ويزعمون ان الله عز وجل علي العرش مستو بلا مماسة ولا كيف.
# والفرقة الثالثة من الرافضة الهشامية اصحاب هشام بن سالم الجواليقي يزعمون ان ربهم علي صورة الانسان وينكرون ان يكون لحما ودما ويقولون هو نور ساطع يتلالا بياضا وانه ذو حواس خمس كحواس الانسان له يد ورجل وانف واذن وعين وفم وانه يسمع بغير ما يبصر به وكذلك ساءر حواسه متغايرة عندهم، وحكي ابو عيسي الوراق ان هشام بن سالم كان يزعم ان لربه وفرة سوداء وان ذلك نور اسود.
# والفرقة الخامسة من الرافضة يزعمون ان رب العالمين ضياء خالص ونور بحت وهو كالمصباح الذي من حيث ما جءته يلقاك بامر
# PageV01P034
# واحد وليس بذي صورة ولا اعضاء ولا اختلاف في الاجزاء وانكروا ان يكون علي صورة الانسان او علي صورة شء من الحيوان.
# والفرقة السادسة من الرافضة يزعمون ان ربهم ليس بجسم ولا بصورة ولا يشبه الاشياء ولا يتحرك ولا يسكن ولا يماس، وقالوا في التوحيد بقول المعتزلة والخوارج، وهءلاء قوم من متاخريهم فاما اواءلهم فانهم كانوا يقولون ما حكينا عنهم من التشبيه.
# واختلفت الرافضة في حملة العرش هل يحملون العرش ام يحملون البارء عز وجل وهم فرقتان:
# فرقة يقال لها اليونسية اصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي مولي ال يقطين يزعمون ان الحملة يحملون البارء واحتج يونس في ان الحملة تطيق حمله وشبههم بالكركي وان رجليه تحملانه وهما دقيقتان، وقالت فرقة اخري ان الحملة تحمل العرش والبارء يستحيل ان يكون محمولا.
# واختلفت الروافض هل يوصف البارء بالقدرة علي ان يظلم ام لا: فابي ذلك قوم واجازه اخرون.
# PageV01P035
# واختلفت الروافض في القول ان الله سبحانه عالم حي قادر سميع بصير اله وهم تسع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم الزرارية اصحاب زرارة بن اعين الرافضي يزعمون ان الله لم يزل غير سميع ولا عليم ولا بصير حتي خلق ذلك لنفسه وهم يسمون التيمية ورءيسهم زرارة بن اعين.
# والفرقة الثانية منهم السيابية اصحاب عبد الرحمن بن سيابة يقفون في هذه المعاني ويزعمون ان القول فيها ما يقول جعفر كاءنا قوله ما كان ولا يصوبون في هذه الاشياء قولا.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان الله عز وجل لا يوصف بانه لم يزل الها قادرا ولا سميعا بصيرا حتي يحدث الاشياء لان الاشياء التي كانت قبل ان تكون ليست بشء ولن يجوز ان يوصف بالقدرة لا علي شء وبالعلم لا بشء ، وكل الروافض الا شرذمة قليلة يزعمون انه يريد الشء ثم يبدو له فيه.
# PageV01P036
# والفرقة الرابعة من الروافض يزعمون ان الله لم يزل لا حيا ثم صار حيا.
# والفرقة الخامسة من الروافض وهم اصحاب شيطان الطاق يزعمون ان الله عالم
# في نفسه ليس بجاهل ولكنه انما يعلم الاشياء اذا قدرها وارادها فاما قبل ان يقدرها ويريدها فمحال ان يعلمها لا لانه ليس بعالم ولكن الشء لا يكون شيءا حتي يقدره ويثبته بالتقدير والتقدير عندهم الارادة.
# والفرقة السادسة من الرافضة اصحاب هشام بن الحكم يزعمون انه محال ان يكون الله لم يزل عالما بالاشياء بنفسه وانه انما يعلم الاشياء بعد ان لم يكن بها عالما وانه يعلمها بعلم وان العلم صفة له ليست هي هو ولا غيره ولا بعضه فيجوز ان يقال العلم محدث او قديم لانه صفة والصفة لا توصف قال: ولو كان لم يزل عالما لكانت المعلومات لم تزل لانه لا يصح عالم الا بمعلوم موجود قال: ولو كان عالما بما يفعله لم يصح المحنة والاختبار.
# PageV01P037
# وقال هشام في ساءر صفات الله عز وجل كقدرته وحياته وسمعه وبصره وارادته انها صفات لله لا هي الله ولا غير الله، وقد اختلف عنه في القدرة والحياة فمن الناس من يحكي عنه انه كان يزعم ان البارء لم يزل حيا قادرا ومنهم من ينكر ان يكون قال ذلك.
# والفرقة السابعة من الرافضة لا يزعمون ان البارء عالم في نفسه كما قال شيطان الطاق ولكنهم يزعمون ان الله عز وجل لا يعلم الشء حتي يءثر اثره والتاثير عندهم الارادة فاذا اراد الشء علمه واذا لم يرده لم يعلمه ومعني اراد عندهم انه تحرك حركة هي ارادة فاذا تحرك علم الشء والا لم يجز الوصف له بانه عالم به، وزعموا انه لا يوصف بالعلم بما لا يكون.
# والفرقة الثامنة من الرافضة يقولون ان معني ان الله يعلم انه يفعل فان قيل لهم: اتقولون ان الله لم يزل عالما بنفسه؟ اختلفوا فمنهم من يقول: لم يزل لا يعلم بنفسه حتي فعل العلم لانه قد كان ولما يفعل، ومنهم من يقول: لم يزل يعلم بنفسه فان قيل لهم: فلم يزل يفعل؟ قالوا: نعم ولا نقول بقدم الفعل.
# ومن الرافضة من يزعم ان الله يعلم ما يكون قبل ان يكون الا اعمال العباد فانه لا يعلمها الا في حال كونها.
# PageV01P038
# والفرقة التاسعة من الرافضة يزعمون ان الله لم يزل عالما حيا قادرا ويميلون الي نفي التشبيه ولا يقولون بحدث العلم ولا بما حكيناه من التجسيم وساءر ما اخبرنا به من التشبيه عنهم.
# وافترقت الرافضة هل البارء يجوز ان يبدو له اذا اراد شيءا ام لا علي ثلاث مقالات:
# فالفرقة الاولي منهم يقولون ان الله تبدو له البداوات وانه يريد ان يفعل الشء في وقت من الاوقات ثم لا يحدثه لما يحدث له من البداء وانه اذا امر بشريعة ثم نسخها فانما ذلك لانه بدا له فيها وان ما علم انه يكون ولم يطلع عليه احدا من خلقه فجاءز عليه البداء فيه وما اطلع عليه عباده فلا يجوز عليه البداء فيه.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انه جاءز علي الله البداء فيما علم انه يكون حتي لا يكون وجوزوا ذلك فيما اطلع عليه عباده وانه لا يكون كما جوزوه فيما لم يطلع عليه عباده.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون انه لا يجوز علي الله عز وجل البداء وينفون ذلك عنه تعالي.
# PageV01P039
# واختلفت الروافض في القران وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم هشام بن الحكم واصحابه يزعمون ان القران لا خالق ولا مخلوق، وزاد بعض من يخبر علي المقالات في الحكاية عن هشام فزعم انه كان يقول: لا خالق ولا مخلوق ولا يقال ايضا غير مخلوق لانه صفة والصفة لا توصف، وحكي زرقان عن هشام بن الحكم انه قال: القران علي ضربين: ان كنت تريد المسموع فقد خلق الله عز وجل الصوت المقطع وهو رسم القران فاما
# القران فهو فعل الله مثل العلم والحركة لا هو هو ولا غيره.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انه مخلوق محدث لم يكن ثم كان كما تزعم المعتزلة والخوارج، وهءلاء قوم من المتاخرين منهم.
# واختلفت الرافضة في اعمال العباد هل هي مخلوقة وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم وهو هشام بن الحكم يزعمون ان اعمال العباد مخلوقة لله، وحكي جعفر بن حرب عن هشام بن الحكم انه
# PageV01P040
# كان يقول ان افعال الانسان اختيار له من وجه اضطرار من وجه اختار من جهة انه ارادها واكتسبها واضطرار من جهة انها لا تكون منه الا عند حدوث السبب المهيج لها.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انه لا جبر كما قال الجهمي ولا تفويض كما قالت المعتزلة لان الرواية عن الايمة زعموا جاءت بذلك ولم يتكلفوا ان يقولوا في اعمال العباد هل هي مخلوقة ام لا شيءا.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان اعمال العباد غير مخلوقة لله، وهذا قول قوم يقولون بالاعتزال والامامة.
# واختلفت الروافض في ارادة الله سبحانه وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب هشام بن الحكم وهشام الجواليقي يزعمون ان ارادة الله عز وجل حركة وهي معني لا هي الله ولا هي غيره وانها صفة لله ليست غيره وذلك انهم يزعمون ان الله اذا اراد الشء تحرك فكان ما اراد تعالي عن ذلك.
# PageV01P041
# والفرقة الثانية منهم ابو مالك الحضرمي وعلي بن ميثم ومن تابعهما يزعمون ان ارادة الله غيره وهي حركة لله كما قال هشام الا ان هءلاء خالفوه فزعموا ان الارادة حركة وانها غير الله بها يتحرك.
# والفرقة الثالثة منهم وهم القاءلون بالاعتزال والامامة يزعمون ان ارادة الله ليست
# بحركة، فمنهم من اثبتها غير المراد فيقول انها مخلوقة لله لا بارادة، ومنهم من يقول: ارادة الله سبحانه لتكوين الشء هو الشء وارادته لافعال العباد هي امره اياهم بالفعل وهي غير فعلهم وهم يابون ان يكون الله سبحانه اراد المعاصي فكانت.
# والفرقة الرابعة منهم يقولون: لا نقول قبل الفعل ان الله اراده فاذا فعلت الطاعة قلنا ارادها واذا فعلت المعصية فهو كاره لها غير محب لها.
# واختلفت الروافض في الاستطاعة وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب هشام بن الحكم يزعمون ان الاستطاعة خمسة اشياء الصحة وتخلية الشءون والمدة في الوقت والالة التي بها يكون الفعل كاليد التي يكون بها اللطم والفاس التي تكون بها النجارة والابرة التي تكون بها الخياطة وما اشبه ذلك من الالات والسبب الوارد المهيج الذي من اجله يكون الفعل فاذا اجتمعت هذه الاشياء كان الفعل واقعا، فمن الاستطاعة ما هو قبل الفعل موجود
# PageV01P042
# ومنها ما لا يوجد الا في حال الفعل وهو السبب، وزعم ان الفعل لا يكون الا بالسبب الحادث فاذا وجد ذلك السبب واحدثه الله كان الفعل لا محالة وان الموجب للفعل هو السبب وما سوي ذلك من الاستطاعة لا يوجبه.
# والفرقة الثانية منهم زرارة بن اعين وعبيد بن زرارة ومحمد بن حكيم وعبد الله بن بكير وهشام بن سالم الجواليقي وحميد بن رباح وشيطان الطاق يزعمون ان الاستطاعة قبل الفعل وهي الصحة وبها يستطيع المستطيع فكل صحيح مستطيع، وكان شيطان الطاق يقول: لا يكون الفعل الا ان يشاء الله.
# وحكي عن هشام بن سالم ان الاستطاعة جسم وهي بعض المستطيع ومن الرافضة من يقول: الاستطاعة كل ما لا ينال الفعل الا به وذلك كله قبل الفعل، والقاءل بهذا هشام بن حرول.
# والفرقة الثالثة منهم اصحاب ابي مالك الحضرمي يزعمون ان الانسان مستطيع للفعل في حال الفعل وانه يستطيعه لا باستطاعة في غيره وحكي زرقان عنه انه كان يزعم ان الاستطاعة قبل الفعل للفعل ولتركه.
# PageV01P043
# والفرقة الرابعة منهم يزعمون ان الانسان ان كان قادرا بالات وجد فهو قادر من وجه وغير قادر من وجه.
# واختلفت الروافض في افعال الناس والحيوان هل هي اشياء ام ليست اشياء وهل هي اجسام ام لا وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم الهشامية اصحاب هشام بن الحكم يزعمون ان الافعال صفات للفاعلين ليست هي هم ولا غيرهم وانها ليست باجسام ولا اشياء، وحكي عنه انه قال: هي معان وليست باشياء ولا اجسام، وكذلك قوله في صفات الاجسام كالحركات والسكنات والارادات والكراهات والكلام والطاعة والمعصية والكفر والايمان، فاما الالوان والطعوم والاراييح فكان يزعم انها اجسام وان لون الشء هو طعمه وهو راءحته، وحكي زرقان عنه انه قال: الحركة فعل والسكون ليس بفعل.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان حركات العباد وافعالهم وسكناتهم
# PageV01P044
# اشياء وهي اجسام وانه لا شء الا الاجسام وان العباد يفعلون الاجسام، وهذا قول الجواليقية وشيطان الطاق.
# والفرقة الثالثة منهم وهم القاءلون بالاعتزال والامامة يقولون في ذلك كاقاويل المعتزلة ويختلفون فيه كاختلافهم، فمنهم قوم يزعمون ان افعال الانسان وساءر الحيوان اعراض وكذلك قولهم في الالوان والطعوم والاراييح والاصوات وساءر صفات الاجسام، وسنذكر اختلاف المعتزلة في ذلك عند ذكرنا اقاويل المعتزلة فلهذه العلة لم نستقص اقاويل المعتزلة في هذا الموضع من كتابنا اذ كنا انما نحكي
# في هذا الموضع اقاويل الشيع دون غيرهم.
# واختلفت الروافض فيما يتولد عن فعل الانسان هل هو فعله وهل يحدث الفاعل فعلا في غيره او لا يحدث الفعل الا في نفسه وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الفاعل لا يفعل في غيره فعلا ولا يفعل الا في نفسه ولا يثبتون الانسان فاعلا لما يتولد عن فعله كالالم المتولد عن الضربة واللذة التي تحدث عند الاكل وساءر المتولدات.
# والفرقة الثانية منهم وهم القاءلون بالاعتزال والنص علي علي
# PageV01P045
# بن ابي طالب يزعمون ان الفاعل منا ما يحدث الفعل في غيره وان ما يتولد عن فعله كالالم المتولد عن الضربة والصوت المتولد عن اصطكاك الحجرين وذهاب السهم المتولد عن الرمية فعل لمن تولد عن ذلك فعله.
# واختلفت الروافض في رجعة الاموات الي الدنيا قبل يوم القيامة وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الاموات يرجعون الي الدنيا قبل يوم الحساب، وهذا قول الاكثر منهم، وزعموا انه لم يكن في بني اسراءيل شء الا ويكون في هذه الامة مثله وان الله سبحانه قد احي قوما من بني اسراءيل بعد الموت فكذلك يحيي الاموات في هذه الامة ويردهم الي الدنيا قبل يوم القيامة.
# والفرقة الثانية منهم وهم اهل الغلو ينكرون القيامة والاخرة ويقولون: ليس قيامة ولا اخرة وانما هي ارواح تتناسخ في الصور فمن كان محسنا جوزي بان ينقل روحه الي جسد لا يلحقه فيه ضرر ولا الم ومن كان مسيءا جوزي بان ينقل روحه الي اجساد يلحق الروح في كونه فيها الضرر والالم وليس شء غير ذلك وان الدنيا لا تزال ابدا هكذا.
# PageV01P046
# واختلفت الروافض في القران هل زيد فيه او نقص منه وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان القران قد نقص منه واما الزيادة فذلك غير جاءز
# ان يكون قد كان وكذلك لا يجوز ان يكون قد غير منه شء عما كان عليه فاما ذهاب كثير منه فقد ذهب كثير منه والامام يحيط علما به.
# والفرقة الثالثة منهم وهم القاءلون بالاعتزال والامامة يزعمون ان القران ما نقص منه ولا زيد فيه وانه علي ما انزل الله تعالي علي نبيه عليه السلام لم يغير ولم يبدل ولا زال عما كان عليه.
# واختلفت الروافض في الايمة هل يجوز ان يكونوا افضل من الانبياء ام لا يجوز ذلك وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الايمة لا يكونون افضل من الانبياء بل الانبياء افضل منهم غير ان بعض هءلاء جوزوا ان يكون الايمة افضل من الملاءكة.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الايمة افضل من الانبياء والملاءكة وانه لا يكون احد افضل من الايمة، وهذا قول طواءف منهم.
# PageV01P047
# والفرقة الثالثة منهم وهم القاءلون بالاعتزال والامامة يزعمون ان الملاءكة والانبياء افضل من الايمة ولا يجوز ان يكون الايمة افضل من الانبياء والملاءكة.
# واختلفت الروافض في الرسول عليه السلام هل يجوز عليه ان يعصي ام لا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الرسول صلي الله عليه وسلم جاءز عليه ان يعصي الله وان النبي قد عصي الله في اخذ الفداء يوم بدر فاما الايمة فلا يجوز ذلك عليهم لان الرسول اذا عصي فالوحي ياتيه من قبل الله والايمة لا يوحي اليهم ولا تهبط الملاءكة عليهم وهم معصومون فلا يجوز عليهم ان يسهوا ولا يغلطوا وان جاز علي الرسول العصيان، والقاءل بهذا القول هشام بن الحكم.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انه لا يجوز علي الرسول عليه السلام ان يعصي الله عز وجل ولا يجوز ذلك علي الايمة لانهم جميعا حجج الله وهم معصومون من
# الزلل ولو جاز عليهم السهو واعتماد المعاصي
# PageV01P048
# وركوبها لكانوا قد ساووا المامومين في جواز ذلك عليهم كما جاز علي المامومين ولم يكن المامومون احوج الي الايمة من الايمة لو كان ذلك جاءزا عليهم جميعا.
# واختلفت الروافض في الايمة هل يسع جهلهم وهل الواجب عرفانهم فقط ام الواجب عرفانهم والقيام بالشراءع التي جاء بها الرسول صلي الله عليه وسلم وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان معرفة الايمة واجبة وان القيام بالشراءع التي جاء بها الرسول واجب وان من جهل الامام فمات مات ميتة جاهلية.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان معرفة الامام اذا ادركها الانسان لم تلزمه شريعة ولم تجب عليه فريضة وانما علي الناس ان يعرفوا الايمة فقط فاذا عرفوهم فلا شء عليهم.
# والفرقة الثالثة منهم وهم اليعفورية يزعمون انه قد يسع جهل الايمة وهم بذلك لا مءمنون ولا كافرون.
# PageV01P049
# والفرقة الرابعة منهم يقولون في القدر بقول المعتزلة ان المعارف ضرورة ويفارقون اليعفورية في جهل الايمة ولا يستحلون الخصومة في الدين واليعفورية ايضا لا تستحلها.
# واختلفت الروافض في الامام هل يعلم كل شء ام لا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الامام يعلم كل ما كان وكل ما يكون ولا يخرج شء عن علمه من امر الدين ولا من امر الدنيا، وزعم هءلاء ان الرسول كان كاتبا ويعرف الكتابة وساءر اللغات.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الامام يعلم كل امور الاحكام والشريعة وان لم يحط بكل شء علما لانه القيم بالشراءع والحافظ لها ولما يحتاج الناس اليه فاما ما
# لا يحتاجون اليه فقد يجوز ان لا يعلمه الامام.
# واختلفت الروافض في الايمة هل يجوز ان تظهر عليهم الاعلام ام لا وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الايمة تظهر عليهم الاعلام والمعجزات كما تظهر علي الرسل لانهم حجج الله سبحانه كما ان الرسل حجج الله ولم يجيزوا هبوط الملاءكة بالوحي عليهم.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الاعلام تظهر عليهم وتهبط
# PageV01P050
# الملاءكة بالوحي عليهم ولا يجوز ان ينسخوا الشراءع ولا يبدلوها ولا يغيروها.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان الاعلام تظهر عليهم وتهبط الملاءكة بالوحي عليهم ويجوز ان ينسخوا الشراءع ويبدلوها ويغيروها.
# والفرقة الرابعة منهم يزعمون ان الاعلام لا تظهر الا علي الرسل وكذلك الملاءكة لا تهبط الا عليهم بالوحي ولا يجوز ان ينسخ الله سبحانه شريعتنا علي السنتهم بل انما يحفظون شراءع الرسل ويقومون بها.
# واختلفت الروافض في النظر والقياس وهم ثماني فرق:
# فالفرقة الاولي منهم وهم جمهورهم يزعمون ان المعارف كلها اضطرار وان الخلق جميعا مضطرون وان النظر والقياس لا يءديان الي علم وما تعبد الله العباد بهما.
# والفرقة الثانية منهم وهم اصحاب شيطان الطاق يزعمون ان المعارف كلها اضطرار وقد يجوز ان يمنعها الله سبحانه بعض الخلق فاذا منعها بعض الخلق واعطاها بعضهم كلفهم الاقرار مع منعه اياهم المعرفة.
# والفرقة الثالثة منهم وهم اصحاب ابي مالك الحضرمي يزعمون
# PageV01P051
# ان المعارف كلها اضطرار وقد يجوز ان يمنعها الله بعض الخلق فاذا منعها الله بعض الخلق
# واعطاها بعضهم كلفهم الاقرار مع منعه اياهم المعرفة.
# والفرقة الرابعة منهم اصحاب هشام بن الحكم يزعمون ان المعرفة كلها اضطرار بايجاب الخلقة وانها لا تقع الا بعد النظر والاستدلال يعنون بما لا يقع منها الا بعد النظر والاستدلال العلم بالله عز وجل.
# والفرقة الخامسة منهم يزعمون ان المعارف ليس كلها اضطرارا والمعرفة بالله يجوز ان تكون كسبا ويجوز ان تكون اضطرارا وان كانت كسبا او كانت اضطرارا فليس يجوز الامر بها علي وجه من الوجوه، وهذا قول الحسن بن موسي.
# والفرقة السادسة منهم يزعمون ان النظر والقياس يءديان الي العلم بالله وان العقل حجة اذا جاءت الرسل فاما قبل مجيءهم فليست العقول دلالة ما لم يكن سنة بينة واعتلوا بقول الله عز وجل: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا.
# والفرقة السابعة منهم يقولون بتصحيح النظر والقياس وانهما يءديان الي العلم وان العقول حجة في التوحيد قبل مجء الرسل وبعد مجيءهم.
# والفرقة الثامنة منهم يزعمون ان العقول لا تدل علي شء قبل مجء
# PageV01P052
# الرسل ولا بعد مجيءهم وانه لا يعلم شء من الدين ولا يلزم فرض الا بقول الرسل والايمة وان الامام هو الحجة بعد الرسول عليه السلام لا حجة علي الخلق غيره.
# وقالت الروافض باجمعها بنفي اجتهاد الراي في الاحكام وانكاره.
# واختلفت الروافض في الناسخ والمنسوخ هل يقع ذلك في الاخبار ام لا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان النسخ قد يجوز ان يقع في الاخبار فيخبر الله سبحانه ان شيءا يكون ثم لا يكون، وهذا قول اكثر اواءلهم واسلافهم.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انه لا يجوز وقوع النسخ في الاخبار وان يخبر اتلله
# سبحانه ان شيءا يكون ثم لا يكون لان ذلك يوجب التكذيب في احد الخبرين.
# واختلفت الروافض في الايمان ما هو وفي الاسماء وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم وهم جمهور الرافضة يزعمون ان الايمان هو الاقرار بالله وبرسوله وبالامام وبجميع ما جاء من عندهم فاما المعرفة بذلك فضرورة عندهم فاذا اقر وعرف فهو مءمن مسلم واذا اقر ولم يعرف فهو مسلم وليس بمءمن.
# PageV01P053
# والفرقة الثانية منهم وهم قوم من متاخريهم من اهل زماننا هذا يزعمون ان الايمان جميع الطاعات وان الكفر جميع المعاصي ويثبتون الوعيد ويزعمون ان المتاولين الذين خالفوا الحق بتاويلهم كفار، وهذا قول ابن جبرويه.
# والفرقة الثالثة منهم اصحاب علي بن ميثم يزعمون ان الايمان اسم للمعرفة والاقرار ولساءر الطاعات فمن جاء بذلك كله كان مستكمل الايمان ومن ترك شيءا مما افترض الله عليه غير جاهد له فليس بمءمن ولكن يسمي فاسقا وهو من اهل الملة تحل مناكحته وموارثته ولا يكفرون المتاولين.
# واختلفت الروافض في الوعيد وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يثبتون الوعيد علي مخالفيهم ويقولون انهم يعذبون ولا يقولون باثبات الوعيد فيمن قال بقولهم، ويزعمون ان الله سبحانه يدخلهم الجنة وان اخلهم النار اخرجهم منها ورووا في ذلك عن ايمتهم ان ما كان بين الله وبين الشيعة من المعاصي سالوا الله فيهم فصفح عنهم وما كان بين الشيعة وبين الايمة تجاوزوا عنه وما كان
# PageV01P054
# بين الشيعة وبين الناس من المظالم شفعوا لهم اليهم حتي يصفحوا عنهم.
# والفرقة الثانية منهم يذهبون الي اثبات الوعيد وان الله عز وجل يعذب كل مرتكب الكباءر من اهل مقالتهم كان او من غير اهل مقالتهم ويخلدهم في النار.
# واختلفت الروافض في خلق الشء اهو الشء ام غيره وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب هشام بن الحكم يزعمون ان خلق الشء صفة للشء لا هو الشء ولا هو غيره لانه صفة للشء والصفة لا توصف، وكذلك زعموا ان البقاء صفة للباقي لا هي هو ولا غيره وكذلك الفناء صفة للفاني لا هي هو ولا هي غيره.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الخلق هو المخلوق وان الباقي يبقي لا ببقاء وان الفاني يفني لا بفناء.
# واختلفت الروافض في عذاب الاطفال في الاخرة وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الاطفال جاءز ان يعذبهم الله وجاءز ان يعفو عنهم كل ذلك له ان يفعله.
# والفريق الثاني وهم اصحاب هشام بن الحكم فيما حكي زرقان
# PageV01P055
# عنه - فان لم يكن هشام بن الحكم قاله فممن يقوله اليوم كثير - يزعمون انه لا يجوز ان يعذب الله سبحانه الاطفال بل هم في الجنة.
# واختلفت الروافض في الم الاطفال في الدنيا وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الاطفال يالمون في الدنيا وان ايلامهم فعل الله بايجاب الخلقة لان الله خلقهم خلقة يالمون اذا قطعوا او ضربوا.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الاطفال يالمون في الدنيا وان الالم الذي يحل فيهم فعل الله لا بايجاب الخلقة ولكن باختراع ذلك فيهم وكذلك قولهم في ساءر المتولدات كالصوت الحادث عند الاصطكاك وذهاب الحجر الحادث عند دفعتنا للحجر وما اشبه ذلك.
# والفرقة الثالثة منهم وهم القاءلون بالامامة والاعتزال يزعمون ان الالام التي تحل في الاطفال منها ما هو فعل الله ومنها ما هو فعل لغيره وان ما يفعله من الالم فانما يفعله اختراعا لا لسبب يوجبه.
# واجمعت الروافض علي تصويب علي رضوان الله عليه في حربه من حارب وتخطءة من حارب عليا.
# PageV01P056
# واختلفت الروافض في محارب علي وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يقولون باكفار من حارب عليا وتضليله ويشهدون بذلك علي طلحة والزبير ومعاوية بن ابي سفيان وكذلك يقولون فيمن ترك الاءتمام به بعد الرسول عليه السلام.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان من حارب عليا فاسق ليس بكافر الا ان يكون حارب عليا عنادا للرسول صلي الله عليه وسلم وردا عليه فهم كفار، وكذلك يقولون في ترك الاءتمام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب بعده انهم ان كانوا تركوا الاءتمام به عنادا للرسول وردا عليه فهم كفار وان كانوا تركوا ذلك لا علي طريق العناد والتكذيب للرسول صلي الله عليه وسلم والرد عليه فسقوا ولم يكفروا.
# واختلفت الروافض في التحكيم وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان عليا انما حكم للتقية وانه مصيب في تحكيمه للتقية وان التقية تسعه اذا خاف علي نفسه واعتلوا
# PageV01P057
# في ذلك بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في تقية في اول الاسلام يكتم الدين.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان التحكيم صواب علي اي وجه فعله علي التقية او علي غير التقية.
# واجمعت الروافض علي ابطال الخروج وانكار السيف ولو قتلت حتي يظهر لها الامام وحتي يامرها بذلك واعتلت في ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يامره الله عز وجل بالقتال كان محرما علي اصحابه ان يقاتلوا.
# واجمعوا علي انه لا يجوز الصلاة خلف الفاسقين وانما يصلون خلف الفاسقين
# تقية ثم يعيدون صلاتهم.
# واختلفت الروافض في سباء نساء مخالفيهم واخذ اموالهم اذا امكنهم ذلك وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يستحلون ذلك ويستحبونه ويستحلون ساءر المحظورات ويتاولون قول الله عز وجل : ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات
# وقوله: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.
# PageV01P058
# والفرقة الثانية منهم يحرمون سباء نساء مخالفيهم واخذ اموالهم بغير حق ولا يبيحون المحظورات ولا يستحلونها.
# واختلفوا في الجزء الذي لا يتجزا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الجزء يتجزا ابدا ولا جزء الا وله جزء وليس لذلك اخر الا من جهة المساحة وان لمساحة الجسم اخرا وليس لاجزاءه اخر من باب التجزء، والقاءل بهذا القول هشام بن الحكم وغيره من الروافض.
# والفرقة الثانية منهم يقولون ان لاجزاء الجسم غاية من باب التجزء وله اجزاء معدودة لها كل وجميع ولو رفع البارء كل اجتماع في الجسم لبقيت اجزاءه لا اجتماع فيها ولا يحتمل كل جزء منها التجزء.
# واختلفت الروافض في الجسم ما هو وهم ثلاث فرق:
# والفرقة الاولي منهم يزعمون ان الجسم هو الطويل العريض العميق ولا يكون شء موجود الا ما كان جسما طويلا عريضا عميقا، وانكروا الاعراض وزعموا ان معني الجسم الطويل العريض العميق انه شء موجود وان البارء لما كان شيءا موجودا كان جسما.
# PageV01P059
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان حقيقة الجسم انه مءلف مركب مجتمع وان البارء عز وجل لما لم يكن مءتلفا مجتمعا لم يكن جسما.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان حقيقة الجسم انه يحتمل الاعراض وان اقل قليل الاجسام جزء لا يتجزا وان البارء لما لم يحتمل الاعراض لم يكن جسما.
# واختلفت الروافض في المداخلة وهم فرقتان:
# والفرقة الاولي منهم الهشامية وهم فيما حكي زرقان عن هشام يقولون بالمداخلة ويثبتون كون الجسمين اللطيفين في مكان واحد كالحرارة واللون ولست احقق ما حكي زرقان من ذلك كما حكاه.
# والفرقة الثانية منهم ينكرون المداخلة ويحيلون كون جسمين في مكان واحد ويزعمون ان الجسمين يتجاوران ويتماسان فاما ان يتداخلا حتي يكون حيزهما واحدا فذلك محال.
# واختلفت الروافض في الانسان ما هو وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الانسان اسم لمعنيين لبدن وروح
# PageV01P060
# فالبدن موات والروح هي الفاعلة الدراكة الحساسة وهي نور من الانوار، هكذا حكي زرقان عن هشام بن الحكم.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الانسان جزء لا يتجزا ويحيلون ان يكون الانسان اكثر من جزء لانه لو كان اكثر من جزء لجاز ان يحل في احد الجزاين ايمان وفي الاخر كفر فيكون مءمنا وكافرا في حال واحد وذلك محال.
# وقد ذهب من اهل زماننا قوم من النظامية الذين يزعمون ان الانسان هو الروح الي قول الروافض، وذهب ايضا قوم ممن يميل الي قول ابي الهذيل ان الانسان هو هذا الجسم المرء الي القول بالامامة والرفض.
# واختلفت الروافض في الطفرة وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب هشام بن الحكم فيما حكاه زرقان يقولون ان الجسم يكون في مكان ثم يصير الي المكان الثالث من غير ان يمر بالثاني، والفرقة الثانية منهم ينكرون ذلك ويحيلون ان يكون الجسم في مكان ثم يصير الي مكان ثالث من غير ان يمر بالمكان الثاني.
# PageV01P061
# وهذه حكاية مذاهب لهشام في اشياء من لطيف الكلام:
# كان هشام يقول ان الجن مامورون ومنهيون لانه قال: يا معشر الجن والانس ان استطعتم وقال: فباي الاء ربكما تكذبان، وكان يقول في وسواس الشيطان ان الله سبحانه يقول: الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس قال: فعلمنا انه يوسوس وليس يدخل ابدان الناس ولكن قد يجوز ان يكون الله سبحانه قد جعل الجو اداة للشيطان يصل بها الي القلب من غير ان يدخل فيه، قال: ويعلم ما يحدث في القلب وليس ذلك بغيب لان الله سبحانه قد جعل عليه دليلا، مثل ذلك ان يشير الرجل الي الرجل ان اقبل او ادبر فيعلم ما يريد فكذلك اذا فعل الانسان فعلا يريد شيءا من البر عرف الشيطان ذلك بالدليل فينهي الانسان عنه.
# وقال هشام في الملاءكة انهم مامورون منهيون لقول الله عز وجل: ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم وقال: يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون.
# PageV01P062
# وكان هشام يقول في الزلازل ان الله سبحانه خلق الارض من طباءع مختلفة يمسك بعضها بعضا فاذا ضعفت طبيعة منها غلبت الاخري فكانت الزلزلة وان ضعفت اشد من ذلك كان الخسف.
# وكان يقول في السحر انه خديعة ومخاريق ولا يجوز ان يقلب الساحر انسانا حمارا او العصا حية، وحكي عنه زرقان انه كان يجيز المشي علي الماء لغير نبي ولا يجوز ان تظهر الاعلام علي غير نبي، وكان يقول في المطر: جاءز ان
# يكون ماء يصعده الله ثم يمطره علي الناس وجاءز ان يكون الله يخترعه في الجو ثم يمطره، وكان يزعم ان الجو جسم رقيق.
# ورجال الرافضة ومءلفو كتبهم:
# هشام بن الحكم وهو قطعي وعلي بن منصور ويونس بن عبد الرحمن القمي والسكاك وابو الاحوص داود بن راشد البصري ومن رواة الحديث: الفضل بن شاذان والحسين بن اشكيب والحسين
# PageV01P063
# بن سعيد وقد انتحلهم ابو عيسي الوراق وابن الراوندي والفا لهم كتبا في الامامة.
# والتشيع غالب علي اهل قم وبلاد ادريس بن ادريس وهي طنجة وما والاها والكوفة.
# وحكي سليمن بن جرير الزيدي ان فرقة من الامامية تزعم ان الامر بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب يصنع بالامامة ما احب ان شاء جعلها لنفسه وان ولاها غيره كان ذلك جايزا ان كان ذلك عدلا وله في ذلك النيابة اذا نفي والتسليم ان شاء ورضي، وان فرقة اخري قالت ان الدين كله في يدي علي بن ابي طالب وانه يسند اليه واوجبوا قطع الشهادة علي سريرته وان الامامة بعده في جماعة اهل البيت غير انهم خالفوا الفرقة الاولي في شيءين:
# احدهما انهم يزعمون ان عليا تولي ابا بكر وعمر علي الصحة وسلم بيعتهما والاخر انهم لا يثبتون العصمة لجماعة اهل البيت كما يثبت اولءك ولكنهم يرجون ذلك لهم وان يصيروا جميعا الي ثواب الله ورحمته.
# PageV01P064
# والصنف الثالث من الاصناف الثلاثة التي ذكرناها ان الشيعة يجمعها ثلاثة اصناف وهم الزيدية وانما سموا زيدية لتمسكهم بقول زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وكان زيد بن علي بويع له بالكوفة في ايام هشام بن عبد الملك وكان امير الكوفة يوسف بن عمر الثقفي وكان زيد بن علي يفضل علي بن ابي
# طالب علي ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتولي ابا بكر وعمر ويري الخروج علي ايمة الجور، فلما ظهر بالكوفة في اصحابه الذين بايعوه سمع من بعضهم الطعن علي ابي بكر وعمر فانكر ذلك علي من سمعه منه فتفرق عنه الذين بايعوه فقال لهم: رفضتموني، وبقي في شرذمة فقاتل يوسف بن عمر فقتل ودفن ليلا وكان معه نصر بن خزيمة العبسي ثم انه ظهر علي قبره فنبش وصلب عريانا وله قصة يطول شرحها ولو ذكرناها لطال بذكرها الكتاب.
# ثم خرج ابنه يحيي بن زيد بعده في ايام الوليد بن يزيد بن عبد
# PageV01P065
# الملك فوجه اليه نصر بن سيار صاحب خراسان بصاحب شرطته سلم بن احوز المازني فقتله.
# وقال يحيي بن زيد في ابيه زيد لما قتل بالكوفة:
# خليلي عني بالمدينة بلغا ... بني هاشم اهل النهي والتجارب
# فحتي متي مران يقتل منكم ... خياركم والدهر جم والعجاءب
# وحتي متي ترضون بالخسف منهم ... وكنتم اباة الخسف عند التجارب
# لكل قتيل معشر يطلبونه ... وليس لزيد بالعراقين طالب
# وقال دعبل الخزاعي يرثي يحيي بن زيد:
# قبور بكوفان واخري بطيبة ... واخري بفخ نالها صلواتي
# واخري بارض الجوزجان محلها ... واخري بباخمري لدي الغربات
# يعني بالقبور التي بارض الجوزجان يحيي بن زيد ومن قتل معه، والزيدية ست فرق:
# فمنهم الجارودية اصحاب ابي الجارود وانما سموا جارودية
# PageV01P066
# لانهم قالوا بقول ابي الجارود يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي بن ابي طالب بالوصف لا بالتسمية فكان هو الامام من بعده وان الناس ضلوا وكفروا بتركهم الاقتداء به بعد الرسول صلي الله عليه وسلم ثم الحسن من بعد علي هو الامام ثم
# الحسين هو الامام من بعد الحسن .
# وافترقت الجارودية فرقتين: فرقة زعمت ان عليا نص علي امامة الحسن وان الحسن نص علي امامة الحسين ثم هي شوري في وبد الحسن وولد الحسين فمن خرج منهم يدعو الي سبيل ربه وكان عالما فاضلا فهو الامام، وفرقة زعمت ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي الحسن بعد علي وعلي الحسين بعد الحسن ليقوم واحد بعد واحد.
# وافترقت الجارودية في نوع اخر ثلاث فرق: فزعمت فرقة ان محمد بن عبد الله بن الحسن لم يمت وانه يخرج ويغلب، وفرقة اخري زعمت ان محمد بن القاسم صاحب الطالقان حي لم يمت وانه يخرج ويغلب، وفرقة قالت مثل ذلك في يحيي بن عمر صاحب الكوفة.
# PageV01P067
# والفرقة الثانية من الزيدية السليمانية اصحاب سليمان بن جرير الزيدي يزعمون ان الامامة شوري وانها تصلح بعقد رجلين من خيار المسلمين وانها قد تصلح في المفضول وان كان الفاضل افضل في كل حال ويثبتون امامة الشيخين ابي بكر وعمر.
# وحكي زرقان عن سليمان بن جرير انه كان يزعم ان بيعة ابي بكر وعمر خطا لا يستحقان عليها اسم الفسق من قبل التاويل وان الامة قد تركت الاصلح في بيعتهم اياهما، وكان سليمان بن جرير يقدم علي عثمان ويكفره عند الاحداث التي نقمت عليه ويزعم انه قد ثبت عنده ان علي بن ابي طالب لا يضل ولا تقوم عليه شهادة عادلة بضلالة ولا يوجب علم هذه النكتة علي العامة اذ كان انما تجب هذه النكتة من طريق الروايات الصحيحة عنده.
# والفرقة الثالثة من الزيدية البترية اصحاب الحسن بن صالح بن حي واصحاب كثير النواء وانما سموا بترية لان كثيرا كان يلقب بالابتر، يزعمون ان عليا افضل
# الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واولاهم بالامامة وان بيعة ابي بكر وعمر ليست بخطا لان
# PageV01P068
# عليا ترك ذلك لهما ويقفون في عثمان وفي قتلته ولا يقدمون عليه باكفار، وينكرون رجعة الاموات الي الدنيا ولا يرون لعلي امامة الا حين بويع، وقد حكي ان الحسن بن صالح بن حي كان يتبرا من عثمان رضوان الله عليه بعد الاحداث التي نقمت عليه.
# والفرقة الرابعة من الزيدية النعيمية اصحاب نعيم بن اليمان يزعمون ان عليا كان مستحقا للامامة وانه افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الامة ليست بمخطءة خطا اثم في ان ولت ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما ولكنها مخطءة خطا بينا في ترك الافضل وتبرءوا من عثمان ومن محارب علي وشهدوا عليه بالكفر.
# والفرقة الخامسة من الزيدية يتبرءون من ابي بكر وعمر ولا ينكرون رجعة الاموات قبل يوم القيامة.
# والفرقة السادسة من الزيدية يتولون ابا بكر وعمر ولا يتبرءون ممن برء منهما وينكرون رجعة الاموات ويتبرءون ممن دان بها وهم اليعقوبية اصحاب رجل يدعي يعقوب.
# PageV01P069
# واختلفت الزيدية في البارء عز وجل ايقال انه شء ام لا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم وهم جمهور الزيدية يزعمون ان البارء عز وجل شء لا كالاشياء ولا تشبهه الاشياء، والفرقة الثانية منهم لا يقولون ان البارء شء فان قيل لهم: افتقولون انه ليس بشء قالوا: لا نقول انه ليس بشء.
# واختلفت الزيدية في الاسماء والصفات وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب سليمان بن جرير الزيدي يزعمون ان البارء عالم بعلم لا هو هو ولا غيره وان علمه شء، قادر بقدرة لا هي هو ولا غيره وان
# قدرته شء وكذلك قولهم في ساءر صفات النفس كالحياة والسمع والبصر وساءر صفات الذات ولا يقولون ان الصفات اشياء، ويقولون وجه الله هو الله ويزعمون ان الله سبحانه لم يزل مريدا وانه لم يزل كارها للمعاصي ولان يعصي وان الارادة للشء هي الكراهة لضده وكذلك لم يزل راضيا ولم يزل ساخطا وسخطه علي الكافرين هو رضاه بتعذيبهم ورضاه بتعذيبهم هو سخطه عليهم ورضي الله عن المءمنين هو سخطه ان يعذبهم وسخطه ان
# PageV01P070
# يعذبهم هو رضاه ان يغفر لهم، وقالوا: ولا نقول سخطه علي الكافرين هو رضاه عن المءمنين.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان البارء عز وجل عالم قادر سميع بصير بغير علم وحياة وقدرة وسمع وبصر وكذلك قولهم في ساءر صفات الذات ويمنعون ان يقولوا: لم يزل البارء مريدا ولم يزل كارها ولم يزل راضيا ولم يزل ساخطا.
# واختلفت الزيدية في البارء عز وجل هل يوصف بالقدرة علي ان يظلم ويكذب وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب سليمان بن جرير الزيدي يزعمون ان البارء لا يوصف بالقدرة علي ان يظلم ويجور ولا يقال لا يقدر لانه يستحيل ان يظلم ويكذب واحالوا قول القاءل يقدر الله علي ان يظلم ويكذب واحالوا سءاله، وكان سليمان بن جرير يجيب عن قول القاءل يقدر الله علي ما علم انه لا يفعله؟ ان هذا الكلام له وجهان: ان كان الساءل يعني ما علمه انه لا يفعله مما جاء الخبر بانه لا يفعله فلا يجوز القول يقدر عليه ولا لا يقدر عليه لان القول بذلك محال واما ما لم يات به خبر فان كان مما في العقول دفعه فان الله عز وجل لا يوصف به وان من وصفه به محيل فالجواب في ذلك مثل
# PageV01P071
# الجواب فيما جاء الخبر بانه لا يكون، واما ما لم يات به خبر وليس في العقول ما يدفعه فان القول انه يقدر علي ذلك جاءز وانما جاز القول في ذلك لجهلنا بالمغيب فيه ولانه ليس في عقولنا ما يدفعه
# وانا قد راينا مثله مخلوقا.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان البارء عز وجل يوصف بالقدرة علي ان يظلم ويكذب ولا يظلم ولا يكذب وانه قادر علي ما علم واخبر انه لا يفعله ان يفعله.
# واختلفت الزيدية في خلق الاعمال وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان اعمال العباد مخلوقة لله خلقها وابدعها واخترعها بعد ان لم تكن فهي محدثة له مخترعة.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انها غير مخلوقة لله ولا محدثة له مخترعة وانما هي كسب للعباد احدثوها واخترعوها وابدعوها وفعلوها.
# واختلفت الزيدية في الاستطاعة وهم ثلاث فرق:
# والفرقة الاولي منهم يزعمون ان الاستطاعة مع الفعل والامر قبل
# PageV01P072
# الفعل والشء الذي يفعل به الايمان هو الذي يفعل به الكفر، وهذا قول بعض الزيدية.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الاستطاعة قبل الفعل وهي مع الفعل مشغولة بالفعل في حال الفعل وانما يستطيع الفعل اذا فعله، هكذا حكي بعض المتكلمين عن سليمان بن جرير، وقرات في كتاب لسليمان بن جرير ان الاستطاعة بعض المستطيع وان الاستطاعة مجاورة له ممازجة كممازجة الدهنين.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان الاستطاعة قبل الفعل وان الامر قبل الفعل وانه لا يوصف الانسان بانه مستطيع للشء قادر عليه في حال كونه.
# واختلفت الزيدية في الايمان والكفر وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الايمان المعرفة والاقرار واجتناب ما جاء فيه الوعيد وجعلوا مواقعة ما فيه الوعيد كفرا ليس بشرك ولا جحود بل هو كفر نعمة، وكذلك قولهم في المتاولين اذا قالوا قولا هو عصيان وفسق.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الايمان جميع الطاعات وليس
# PageV01P073
# ارتكاب كل ما جاء
# فيه الوعيد كفرا، وهذا قول قوم من متاخريهم فاما جمهورهم واواءلهم فقولهم القول الاول.
# واجمعت الزيدية ان اصحاب الكباءر كلهم معذبون في النار خالدون فيها مخلدون ابدا لا يخرجون منها ولا يغيبون عنها، واجمعوا جميعا علي تصويب علي بن ابي طالب في حربه وعلي تخطءة من خالفه.
# واختلفت الزيدية في اجتهاد الراي وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان اجتهاد الراي جاءز في الاحكام.
# والفرقة الثانية منهم ينكرون ذلك وينكرون الاجتهاد في الاحكام.
# واجمعت الزيدية ان عليا كان مصيبا في تحكيمه الحكمين وانه انما حكم لما خاف علي عسكره الفساد وكان الامر عنده بينا واضحا فنظر للمسلمين ليتالفهم وانما امرهما ان يحكما بكتاب الله عز وجل فخالفا فهما اللذان اخطءا واصاب هو، والزيدية باجمعها تري السيف والعرض علي ايمة الجور وازالة الظلم واقامة الحق وهي باجمعها لا تري الصلاة خلف الفاجر ولا تراها الا خلف من ليس بفاسق.
# واجمعت الروافض والزيدية علي تفضيل علي علي ساءر اصحاب
# PageV01P074
# رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي انه ليس بعد النبي صلي الله عليه وسلم افضل منه.
# هذا ذكر من خرج من ال النبي صلي الله عليه وسلم
# خرج الحسين بن ابي طالب رضي الله عنه منكرا علي يزيد بن معاوية ما اظهر من ظلمه فقتل بكربلاء رضوان الله عليه وحديثه مشهور وقتله عمر بن سعد وكان الذي انفذ لمحاربته عبيد الله بن زياد وحمل راس الحسين الي يزيد بن معاوية فلما وضع بين يديه نكت ثناياه التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبلها بقضيبه وحمل اليه بنو الحسين وبناته وساءر نساءه علي الاقتاب فهم بقتل الذكور فكشف عن عاناتهم ينظر اليهم هل انبتوا ام لا ثم من عليهم، وقتل مع الحسين من
# ال النبي صلي الله عليه وسلم ابنه علي الاكبر ومن ولد اخيه الحسن عبد الله بن الحسن والقاسم بن الحسن وابو بكر بن الحسن ومن اخوته العباس بن علي وعبد الله بن علي وجعفر بن علي وعثمان بن علي وابو بكر بن علي ومحمد بن علي وهو محمد الاصغر ومن ولد جعفر بن ابي طالب محمد بن عبد الله بن
# PageV01P075
# جعفر وعون بن عبد الله ومن ولد عقيل عبد الله بن عقيل وقتل مسلم بن عقيل بالكوفة وعبد الرحمن بن عقيل وجعفر بن عقيل وعبد الله بن مسلم بن عقيل.
# وفي قتل الحسين يقول ابن ابي رمح الخزاعي:
# وان قتيل لطف من ال هشام ... اذل رقابا من قريش فذلت
# مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها امثالها يوم حلت
# فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت من اهلها قد تخلت
# PageV01P076
# وكانوا رجاء ثم عادوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت
# الم تر ان الارض امست مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
# وفي ذلك يقول منصور النمري:
# متي يشفيك دمعك من همول ... ويبرد ما بقلبك من غليل
# الا يا رب ذي حزن تعاني ... بصبر فاستراح الي العويل
# قتيل ما قتيل بني زياد ... الا بابي ونفسي من قتيل
# غدت بيض الصفاءح والعوالي ... بايدي كل ذي نسب دخيل
# جنود ضلالة بهم استدلت ... علي اسلام ابناء الجهول
# غدا بلواءهم عمر بن سعد ... فاوردهم علي شرب وبيل
# معاشر اودعت ايام بدر ... صدورهم وديعات التبول
# اريق دم الحسين فلم يراعوا ... وفي الاحياء اموات العقول
# والقصيدة طويلة
# وفي ذلك قال دعبل:
# قبور بكوفان واخري بطيبة ... واخري بفخ نالها صلواتي
# PageV01P077
# واخري بارض الجوزجان محلها ... واخري بباخمري لدي الغربات
# فاما الممضات التي لست واصفا ... مبالغها مني بكنه صفات
# قبور لدي النهرين من ارض كربلا ... معرسهم منها بشط فرات
# ثم خرج زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضوان الله عليهم بالكوفة علي هشام بن عبد الملك ووالي العراق يومءذ يوسف بن عمر الثقفي فقتل في المعركة ودفن فعلم به يوسف بن عمر فنبشه وصلبه ثم كتب هشام يامر بان يحرق فاحرق ونسف رماده في الفرات وقال في ذلك يحيي بن زيد:
# لكل قتيل معشر يطلبونه ... وليس لزيد بالعراقين طالب
# ثم خرج يحيي بن يزيد بارض الجوزجان علي الوليد بن يزيد بن عبد الملك فوجه نصر بن سيار الليثي صاحب خراسان الي يحيي بن
# PageV01P078
# زيد سلم بن احوز المازني فحارب يحيي بن زيد فقتل في المعركة ودفن في بعض الجبانات.
# ثم خرج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة وبويع له في الافاق فبعث اليه ابو جعفر المنصور بعيسي بن موسي وحميد بن قحطبة فحارب محمد حتي قتل، ومات تحت الهدم ابوه عبد الله بن الحسن بن الحسن وعلي بن الحسن بن الحسن، وقتل بسببه رجال من اهل بيته ووجه محمد بن عبد الله اخاه ادريس بن عبد الله الي المغرب ولولده هناك مملكة.
# ثم خرج بعد محمد بن عبد الله اخوه ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالبصرة فغلب عليها وعلي الاهواز وعلي فارس واكثر السواد وشخص عن البصرة في المعتزلة وغيرهم من الزيدية يريد محاربة المنصور ومعه عيسي بن زيد بن علي فبعث اليه ابو جعفر بعيسي بن موسي وسعيد بن
# سلم فحاربهما ابراهيم حتي قتل وقتلت المعتزلة بين يديه.
# PageV01P079
# ثم خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والتقوا بفخ وبايعه الناس وعسكر بفخ علي ستة اميال من مكة فخرج اليه عيسي بن موسي في اربعة الاف فقتل الحسين واكثر من معه ولا يجسر احد ان يدفنهم حتي اكلت السباع بعضهم وقتل مع الحسين صاحب فخ وبسببه رجال من اهل بيته، وفي قتيل فخ يقول صاحب البصرة:
# هاج التذكر للفءاد سقاما ... ونفي المنام فما احس مناما
# منع الرقاد جفون عيني عصبة ... قتلوا بمنعرج الحجون كراما
# ثم خرج يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي علي ابي جعفر وصار الي الديلم ثم قتل.
# ثم خرج بتاهرت السفلي محمد بن جعفر بن يحيي بن عبد الله بن الحسن فغلب عليها وصارت في ايديهم.
# PageV01P080
# ثم خرج بالكوفة في ايام المامون محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ودعا اليه ابو السرايا والمامون بخراسان وانفذ زيد بن موسي بن جعفر بن محمد داعية له الي البصرة ثم مات بعد اربعة اشهر من خروجه ودفن بالكوفة.
# فخرج بعده مع ابي السرايا محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فهزم زهير بن المسيب وهزم عبدوس بن محمد بن ابي خالد وقتله ثم توجه اليه هرثمة بن اعين فهزمه وهرب مع ابي السرايا فاخذا في طريق خراسان فوجه بهما الي الحسن بن سهل فقتل ابا السرايا واظهر بعد ذلك موت محمد ويقال انه حمل الي المامون وهم بمرو فمات هناك.
# وخرج باليمن والمامون بخراسان ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي
# بن الحسين بن علي بن ابي طالب داعية لمحمد بن ابراهيم بن اسماعيل صاحب ابي السرايا فوجه اليه المامون جيشا فهزمه وصار الي العراق فامنه المامون.
# PageV01P081
# وخرج بعد دخول المامون بغداد ابو جعفر ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد فوجه اليه المامون دينار بن عبد الله فصار الي دينار في الامان وقدم به علي المامون فمات.
# وخرج محمد بن القاسم من ولد الحسين بن علي بخراسان ببلدة يقال لها طالقان في خلافة المعتصم فوجه اليه عبد الله بن طاهر وهو علي خراسان جيشا فانهزم محمد ثم قدر عليه عبد الله بن طاهر فحمله الي المعتصم فحبسه معه في قصره فاختلف الناس في امره فمن قاءل يقول هرب ومن قاءل يقول مات ومن الزيدية من يزعم انه حي وانه سيخرج.
# وخرج محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بمكة وكان يلقب بديباجة لحسن وجهه داعية لمحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم فلما مات محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم دعا لنفسه
# PageV01P082
# فوجه اليه المامون عيسي الجلودي فظفر به فحمله الي المامون ببغداد ثم اخرجه معه فمات بجرجان.
# وخرج الافطس بالمدينة داعية لمحمد بن ابراهيم بن اسماعيل فلما مات محمد بن ابرايهم دعا الي نفسه.
# وخرج علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بعده في خلافة المعتصم فقتله بنو مرة بن عامر.
# ثم خرج الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب بطبرستان في سنة خمسين وماءتين والعامل بها سليمان بن عبد الله بنطاهر فغلب عليها وعلي جرجان بعد حروب كثيرة، ثم خلف من بعده محمد بن زيد اخوه ثم قتل محمد بن زيد بعد محاربة كانت بينه وبين محمد بن هارون.
# وخرج بقزوين الكوكبي وهو من ولد الارقط واسمه الحسن
# PageV01P083
# بن احمد بن اسماعيل من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب فغلب عليها ثم هزمه بعض الاتراك.
# وخرج بالكوفة ايام المستعين ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فوجه اليه الحسين بن اسماعيل بامر محمد بن عبد الله بن طاهر فقتل ابا الحسين.
# وخرج ايام المستعين ايضا الحمزي الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله من ولد الحسين بن علي فظفر به واخذ وحبس الي ان اطلقه المعتمد.
# وخرج بسواد الكوفة ايام فتنة المستعين ابن الافطس.
# وخرج بسواد المدينة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة خمسين وماءتين اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم من ولد الحسن بن علي فغلب عليها وتوفي لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وماءتين وخلف اخوه بعده محمد بن يوسف فقطع الميرة علي اهل المدينة وما
# PageV01P084
# زال علي امره الي ان خرج ابو الساج الي مكة والمدينة فقتل خلقا كثيرا من اصحابه وهرب محمد فمات في هربه.
# وخرج بالكوفة في اخر ايام بني امية عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فحاربه عبد الله بن عملا فهزمه ومضي عبد الله بن معاوية الي فارس فغلب عليها وعلي اصبهان ثم مات بفارس.
# وخرج صاحب البصرة وكان يدعي انه علي بن محمد بن علي بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وسمعت من يذكر انه كان يدعي انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وانصاره الزنج وغلب علي البصرة سنة سبع وخمسين وقتل سنة سبعين وماءتين قتله ابو احمد الموفق بالله بن المتوكل علي الله.
# وخرج بارض الشام المقتول علي الدكة فظفر به المكتفي بالله بعد حروب ووقاءع
# كانت.
# تم كلام الرافضة والله ولي التوفيق يتلوه كلام الخوارج وبالله نستعين.
# PageV01P085
### | مقالات الخوارج
# اجمعت الخوارج علي اكفار علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ان حكم وهم مختلفون هل كفره شرك ام لا، واجمعوا علي ان كل كبيرة كفر الا النجدات فانها لا تقول ذلك، واجمعوا علي ان الله سبحانه يعذب اصحاب الكباءر عذابا داءما الا النجدات اصحاب نجدة.
# واول من احدث الخلاف بينهم نافع بن الازرق الحنفي والذي احدثه البراءة من القعدة والمحنة لمن قصد عسكره واكفار من لم يهاجر اليه، ويقال ان اول من احدث هذا القول عبد ربه الكبير ويقال ان المبتدع لهذا القول رجل كان يقال له عبد الله بن الوضين قالوا: وقد كان نافع خالفه في اول امره وبرء منه فلما مات عبد الله صار نافع الي قوله وزعم ان الحق كان في يده ولم يكفر نفسه
# PageV01P086
# بخلافه اياه حين خالفه ولا اكفر الذين خالفوا عبد الله قبل موته واكفر من يخالفه فيما بعده، والازارقة لا تتبرا ممن تقدمتها من سلفها من الخوارج في توليهم القعدة الذين لا يخرجون ولا تتبرا ايضا من سلفها من الخوارج في تركهم اكفار القعدة والمحنة لمن هاجر اليهم ويقولون: هذا تبين لنا وخفي عليهم، والازارقة تقول ان كل كبيرة كفر وان الدار دار كفر يعنون دار مخالفيهم وان كل مرتكب معصية كبيرة ففي النار خالدا مخلدا، ويكفرون عليا رضوان الله عليه في التحكيم ويكفرون الحكمين ابا موسي وعمرو بن العاص ويرون قتل الاطفال.
# وكانت الازارقة عقدت الامر لقطري بن الفجاءة وكان قطري اذا خرج في السرايا استخلف رجلا من بني تميم علي العسكر وكانت فيه فظاظة فشكت الازارقة ذلك اليه فقال: لست استخلفه بعد، ثم انه خرج في سرية واصبح الناس في العسكر
# فصلي بهم ذلك الرجل الفجر فقالوا لقطري: الم تزعم انك لا تستخلفه؟ وعاتبوه وكان في الذين عاتبوه عمرو القنا وعبيدة بن هلال وعبد ربه الصغير وعبد ربه الكبير فقال لهم: جءتموني كفارا حلال دماءكم
# PageV01P087
# فقام صالح بن مخراق فلم يدع في القران موضع سجدة الا قراها وسجد ثم قال: اكفارا ترانا؟ تب مما قلت فقال: يا هءلاء انما استفهمتكم فقالوا: لا بد من توبتك فخلعوه وصار قطري الي طبرستان فغلب عليها.
# وكان سبب الاختلاف الذي احدثه نافع ان امراة من اهل اليمن عربية تري راي الخوارج تزوجت رجلا من الموالي علي رايها فقال لها اهل بيتها: فضحتينا فانكرت ذلك فلما اتي زوجها قالت له ان اهل بيتي وبني عمي قد بلغهم امري وقد عيروني وانا خاءفة ان اكره علي تزويج بعضهم فاختر مني احدي ثلاث خصال: اما ان تهاجر الي عسكر نافع حتي نكون مع المسلمين في حوزهم ودارهم واما ان تخباني حيث شءت واما ان تخلي سبيلي فخلي سبيلها ثم ان اهل بيتها استكرهوها فزوجوها ابن عم لها لم يكن علي رايها فكتب ممن بحضرتها بامرها الي نافع بن الازرق يسالونه عن ذلك فقال رجل منهم انها لم يسعها ما صنعت ولا وسع زوجها ما صنع من قبل هجرتها لانه كان ينبغي لهما ان يلحقا بنا لانا اليوم بمنزلة المهاجرين
# PageV01P088
# بالمدينة ولا يسع احدا من المسلمين التخلف عنا كما لم يسع التخلف عنهم، فتابعه علي قوله ذلك نافع بن الازرق واهل عسكره الا نفرا يسيرا وبرءوا من اهل التقية، واحدثوا اشياء: من ذلك انهم حرموا الرجم ومن ذلك انهم قالوا: نشهد بالله انه لا يكون في دار الهجرة ممن يظهر الاسلام الا من رضي الله عنه، واستحلوا خفر الامانة التي امر الله سبحانه باداءها وقالوا: قوم مشركون لا ينبغي ان تءدي الامانة اليهم، ولم يقيموا الحدود علي من قذف المحصنين من الرجال واقاموها علي من قذف المحصنات من النساء وقالوا: ما كف احد يده عن
# القتال مذ انزل الله عز وجل البسط الا وهو كافر.
# والازارقة يرون ان اطفال المشركين في النار وان حكمهم حكم اباءهم وكذلك اطفال المءمنين حكمهم حكم اباءهم، وزعمت الازارقة ان من قام في دار الكفر فكافر لا يسعه الا الخروج.
# وهذا قول النجدية
# ثم خرج نجدة بن عامر الحنفي من اليمامة في نفر من الناس واقبل الي الازارقة يريدهم فاستقبلهم نفر من اهل عسكر نافع واخبروه
# PageV01P089
# ومن معه باحداث نافع التي احدثها وانهم برءوا منه وفارقوه عليها وامروا نجدة بالمقام وبايعوه، فمكث نجدة زمانا ثم انه بعث بعثا الي اهل القطيف واستعمل عليهم ابنه فقتل وسبي وغنم، فاخذ ابن نجدة واصحابه عدة من نساءهم فقوموا كل واحدة منهن بقيمة علي انفسهم وقالوا: ان صارت قيمهن في حصتنا فذاك وان لم تصر ادينا الفضل فنكحوهن قبل ان يقسمن واكلوا من الغناءم قبل ان تقسم ثم رجعوا الي نجدة واخبروه بذلك فقال نجدة: لم يسعكم ما صنعتم فقالوا: لم نعلم انه لا يسعنا فعذرهم نجدة بجهالتهم فتابعه علي ذلك اصحابه وعذروا بالجهالات اذا اخطا الرجل في حكم من الاحكام من جهة الجهل وقالوا: الدين امران احدهما معرفة الله ومعرفة رسله عليهم السلام وتحريم دماء المسلمين واموالهم وتحريم الغصب والاقرار بما جاء من عند الله جملة فهذا واجب وما سوي ذلك فالناس معذورون بجهالته حتي تقوم عليهم الحجة في جميع الحلال فمن استحل شيءا من طريق الاجتهاد مما لعله محرم فمعذور علي حسب ما يقول الفقهاء من اهل الاجتهاد فيه، قالوا: ومن خاف العذاب علي المجتهد في الاحكام المخطء
# PageV01P090
# قبل ان تقوم عليه الحجة فهو كافر، قالوا: ومن ثقل عن هجرتهم فهو منافق، وحكي عنهم انهم استحلوا دماء اهل المقام واموالهم في دار التقية وبرءوا ممن حرمها، وتولوا اصحاب الحدود
# والجنايات من موافقيهم وقالوا: لا ندري لعل الله يعذب المءمنين بذنوبهم فان فعل فانما يعذبهم في غير النار بقدر ذنوبهم ولا يخلدهم في العذاب ثم يدخلهم الجنة، وزعموا ان من نظر نظرة صغيرة او كذب كذبة صغيرة ثم اصر عليها فهو مشرك وان من زني وسرق وشرب الخمر غير مصر فهو مسلم.
# ويقال ان اصحاب نجدة نقموا عليه ان رجلا من بني واءل اشار عليه بقتل من تابعه من المكرهين فانتهره نجدة، ونقم علي نجدة عطية انه انفذه في غزو البر وغزو البحر ففضل من انفذه في غزو البر، ونقم عليه اصحابه انه عطل حد الخمر وقسم الفء واعطي مالك
# PageV01P091
# بن مسمع واصحابه وحكم بالشفاعة وكاتب عبد الملك بن مران فاعطاه الرضي واشتري بنت عثمان فاستتابه اصحابه ففعل ثم ان طاءفة منهم ندموا علي استتابته وقالوا له ان استتابتنا اياك خطا لانك امام وقد تبنا فان تبت من توبتك واستتبت الذين استتابوك والا نابذناك فخرج الي الناس فتاب من توبته فاختلف اصحابه فطاءفة منهم اكفروه علي خلعه، ونقموا علي نجدة ايضا انه فرق الاموال بين الاغنياء وحرم ذوي الحاجة منهم، فبرء منه ابو فديك وكثير من اصحابه فوثب عليه ابو فديك فقتله وبويع له، ثم ان اصحاب نجدة انكروا ذلك علي ابي فديك وتولوا نجدة وتبرءوا من ابي فديك وكتب ابو فديك الي عطية بن الاسود وهو عامل نجدة بالحوير يخبره انه ابصر ضلالة نجدة فقتله وانه احق بالخلافة منه فكتب عطية الي ابي فديك ان يبايع له من قبله وابي ذلك ابو فديك فبرء كل واحد منهما من صاحبه وصارت الدار لابي فديك وصاروا معه الا من تولي نجدة فصاروا ثلاث فرق: النجدية والعطوية والفديكية.
# فاما عطية بن الاسود الحنفي واصحابه الذين يسمون العطوية فانه
# PageV01P092
# لم يحدث قولا اكثر من انه انكر علي نافع ما احدثه من اقاويله ففارقه ثم انكر علي نجدة ما حكينا عنه ففارقه ومضي الي سجستان.
# ومن العطوية اصحاب عبد الكريم بن عجرد ويسمون العجاردة وهم خمس عشرة فرقة:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون انه يجب ان يدعي الطفل اذا بلغ وتجب البراءة منه قبل ذلك حتي يدعي الي الاسلام ويصفه هو.
# والفرقة الثانية من العجاردة الميمونية والذي تفردوا به القول بالقدر علي مذهب المعتزلة وذلك انهم يزعمون ان الله سبحانه فوض الاعمال الي العباد وجعل لهم الاستطاعة الي كل ما كلفوا فهم يستطيعون الكفر والايمان جميعا وليس لله سبحانه في اعمال العباد مشيءة وليس اعمال العباد مخلوقة لله، فبرءت منه العجردية وسموا الميمونية.
# والفرقة الثالثة من العجاردة الخلفية اصحاب رجل يقال له خلف فارقوا الميمونية في القول بالقدر وقالوا بالاثبات.
# والفرقة الرابعة منهم الحمزية اصحاب رجل يدعي حمزة ثبتوا
# PageV01P093
# علي قول الميمونية بالقدر وانهم يرون قتال السلطان خاصة ومن رضيبحكمه فاما من انكره فلا يرون قتله الا اذا اعان عليهم او طعن في دينهم او صار عونا للسلطان او دليلا له، وحكي زرقان ان العجاردة اصحاب حمزة لا يرون قتل اهل القبلة ولا اخذ المال في السر حتي يبعث الحرب.
# والفرقة الخامسة من العجاردة الشعيبية اصحاب شعيب وهو رجل برء من ميمون ومن قوله فقال انه لا يستطيع احد ان يعمل الا ما شاء الله وان اعمال العباد مخلوقة لله، وكان سبب فرقة الشعيبية والميمونية انه كان لميمون علي شعيب مال فتقاضاه فقال له شعيب: اعطيكه ان شاء الله فقال ميمون: قد شاء الله ان تعطينيه الساعة فقال شعيب: لو شاء الله لم اقدر الا اعطيكه فقال ميمون: فان الله قد شاء ما امر وما لم يامر لم يشا
# PageV01P094
# وما لم يشا لم يامر فتابع ناس ميمونا وتابع ناس شعيبا
# فكتبوا الي عبد الكريم بن عجرد وهو في حبس خالد بن عبد الله البجلي يعلمونه قول ميمون وشعيب فكتب عبد الكريم: انا نقول ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ولا نلحق بالله سوءا فوصل الكتاب اليهم ومات عبد الكريم فادعي ميمون انه قال بقوله حين قال: لا نلحق بالله سوءا وقال شعيب لا بل قال بقولي حيث قال: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، فتولوا جميعا عبد الكريم وبرء بعضهم من بعض.
# وقال بعض الناس ان عبد الكريم بن عجرد وميمون الذي تنسب اليه الميمونية رجل من اهل بلخ، وقال قوم ان عبد الكريم كان من اصحاب ابي بيهس خالفه وفارقه في بيع الامة، وذكر الكرابيسي في بعض كتبه ان العجاردة والميمونية يجيزون نكاح بنات البنين وبنات البنات وبنات بنات الاخوة وبنات بني الاخوة ويقولون ان الله حرم البنات وبنات الاخوة وبنات الاخوات.
# PageV01P095
# وحكي لنا عنهم ما لم نتحققه انهم يزعمون ان سورة يوسف ليست من القران.
# والفرقة السادسة من العجاردة الخازمية والذي تفردوا به انهم قالوا في القدر بالاثبات وبان الولاية والعداوة صفتان لله عز وجل في ذاته وان الله يتولي العباد علي ما هم صاءرون اليه وان كانوا في اكثر احوالهم مءمنين.
# والفرقة السابعة من العجاردة وهي الثانية من الخازمية ويدعون المعلومية والذي تفردوا به انهم قالوا: من لم يعلم الله بجميع اسماءه فهو جاهل به وان افعال العباد ليست مخلوقة وان الاستطاعة مع الفعل ولا يكون الا ما شاء الله.
# والفرقة الثامنة من العجاردة وهي الثالثة من الخازمية المجهولية
# PageV01P096
# ومن قولهم ان من علم الله ببعض اسماءه فقد علمه ولم يجهله وقالوا باثبات القدر.
# والفرقة التاسعة من العجاردة الصلتية اصحاب عثمان بن ابي الصلت والذي تفرد به انه قال: اذا استجاب لنا الرجل واسلم توليناه وبرءنا من اطفاله لانه ليس لهم
# اسلام حتي يدركوا فيدعون الي الاسلام فيقبلونه.
# والفرقة العاشرة من العجاردة الثعالبة يقولون: ليس لاطفال الكافرين ولا لاطفال المءمنين ولاية ولا عداوة ولا براءة حتي يبلغوا فيدعوا الي الاسلام فيقروا به او ينكروه، وكان ثعلبة مع عبد الكريم يدا واحدة الي ان اختلفا في امر الطفل.
# والفرقة الحادية عشرة من العجاردة وهي الاولي من الثعالبة يدعون الاخنسية يتوقفون عن جميع من في دار التقية من منتحلي الاسلام واهل القبلة الا من قد عرفوا منه ايمانا فيتولونه عليه او كفرا فيتبرءون منه لاجله ويحرمون الاغتيال والقتل في السر وان يبدا احد
# PageV01P097
# من اهل البغي من اهل القبلة بقتال حتي يدعي الا من عرفوه بعينه، فبرءت منهم الثعلبية وسموهم الاخنسية لان الذي دعاهم الي قولهم رجل كان يقال له الاخنس.
# والفرقة الثانية عشرة من العجاردة وهي الثانية من الثعالبة المعبدية ومما تفردوا به انهم راوا اخذ زكاة اموال عبيدهم اذا استغنوا واعطاءهم من زكاتهم اذا افتقروا ثم راوا ان ذلك خطا ولم يتبرءوا ممن فعل ذلك فقال لهم رجل يقال له معبد: ان كنتم لا تتبرءون ممن فعل ذلك فانا لا ندعه فاقام علي ذلك وبرءت منه الثعالبة ومن اصحابه.
# والفرقة الثالثة عشرة من العجاردة وهي الثالثة من الثعالبة الشيبانية اصحاب شيبان بن سلمة الخارج ايام ابي مسلم والمعين له، ومن قصتهم ان شيبان بن سلمة لما احدث احداثا من معاونة ابي مسلم وغير ذلك برءت منه الخوارج فلما قتل شيبان جاء قوم فذكروا توبته فلم تقبل الثعلبية منهم توبة شيبان وقالوا ان احداث شيبان
# PageV01P098
# كانت قتل المسلمين واخذ اموالهم وضربهم فان كنتم دفعتم من دار العلانية فانا لا نقبل من القاتل في دار العلانية توبة حتي يعفو عنه ولي المقتول ولا نقبل توبة من ضرب المسلمين حتي يقص من نفسه او يوهب ذلك له وحتي يرد اموالهم
# وشيبان لم يفعل شيءا من ذلك فان زعمتم انكم قد دفعتم توبته من دار التقية فقد كذبتم فان امره كان ظاهرا ودعوته كانت ظاهرة الي ان قتل، فقبل قوم منهم توبته فسموا الشيبانية ثم ان الشيبانية احدثوا التشبيه لله بخلقه.
# وثبت قوم منهم علي قول الثعلبية وهم اعظم اصحاب الثعلبية وجمهورهم، فسموا الزيادية وذلك ان رجلا منهم كان يسمي زياد بن عبد الرحمن كان فقيه الثعلبية ورءيسهم.
# ثم ان الشيبانية الذين اجازوا توبته قالوا في الولاية والعداوة انهما صفتان لله من صفات الذات لا من صفات الفعل.
# والفرقة الرابعة عشرة من العجاردة وهي الرابعة من الثعالبة الرشيدية
# PageV01P099
# ومما تفردوا به انهم كانوا يءدون عما سقي بالعيون والانهار الجارية نصف العشر ثم رجعوا عن ذلك وكتبوا الي المسمي زياد بن عبد الرحمن فاجابهم ثم اتاهم فاعلمهم ان في ذلك العشر وانه لا يجيز البراءة ممن غلط منهم في ذلك فقال رجل منهم يسمي رشيدا: ان كان يسعنا ان لا نتبرا منهم فانا نعمل بالذي يعملون به وثبت هو ومن معه علي الفعل الاول فبرءت منهم الثعالبة وسموهم العشرية.
# والفرقة الخامسة عشرة من العجاردة وهي الخامسة من الثعالبة المكرمية اصحاب ابي مكرم ومما تفردوا به انهم زعموا ان تارك الصلاة كافر وليس هو من قبل تركه الصلاة كفر ولكن من قبل جهله بالله وكذلك قالوا في ساءر الكباءر، وزعموا ان من اتي كبيرة فقد جهل الله سبحانه وبتلك الجهالة كفر لا بركوبه المعصية، وقالوا بالموافاة وهي ان الله سبحانه انما يتولي عباده ويعاديهم علي ما هم صاءرون اليه لا علي اعمالهم التي هم فيها فبرءت منهم الثعالبة.
# ومن قول الثعالبة في الاطفال انهم يشتركون في عذاب اباءهم وانهم ركن من اركانهم يريدون بذلك انهم بعض من ابعاضهم.
# PageV01P100
# ومن الخوارج الفديكية اصحاب ابي فديك ولا نعلم انهم تفردوا بقول اكثر من انكارهم علي نافع ونجدة ما حكيناه عنهم.
# ومن الخوارج الصفرية اصحاب زياد بن الاصفر وهم لا يوافقون الازارقة في عذاب الاطفال فانهم لا يجيزون ذلك، ويقال ان الصفرية نسبوا الي عبيدة وكان ممن خالف نجدة ورجع من اليمامة فلما كتب نجدة الي اهل البصرة اجتمع عبيدة وعبد الله بن اباض فقرءوا كتابه فقال عبد الله بن اباض بما سنذكره من مذهبه وقال عبيدة بجملة مذهب الخوارج من ان مخالفيهم مشركون السيرة فيهم السيرة في اهل حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين حاربوه من المشركين، واصل قول الخوارج انما هو قول الازارقة والاباضية والصفرية والنجدية وكل الاصناف سوي الازارقة والاباضية والنجدية فانما تفرعوا من الصفرية.
# ومن الخوارج طاءفة يقولون: ما كان من الاعمال عليه حد واقع فلا يتعدي باهله الاسم الذي لزمهم به الحد وليس بكفر بشء ليس اهله به كافرا كالزنا والقذف وهم قذفة زناة وما كان من الاعمال
# PageV01P101
# ليس عليه حد كترك الصلاة والصيام فهو كافر وازالوا اسم الايمان في الوجهين جميعا.
# ومن الخوارج الاباضية فالفرقة الاولي منهم يقال لهم الحفصية كان امامهم حفص بن ابي المقدام زعم ان بين الشرك والايمان معرفة الله وحده فمن عرف الله سبحانه ثم كفر بما سواه من رسول او جنة او نار او عمل بجميع الخباءث من قتل النفس واستحلال الزنا وساءر ما حرم الله سبحانه من فروج النساء فهو كافر بري من الشرك وكذلك من اشتغل بساءر ما حرم الله سبحانه مما يءكل ويشرب فهو كافر بري من الشرك، ومن جهل الله سبحانه وانكره فهو مشرك، فبرء منه جل الاباضية الا من صدقه منهم، وتاولوا في عثمان نحو ما تاولت الشيعة في ابي بكر وعمر وزعم ان عليا هو الحيران الذي ذكره الله في القران وان اصحابه
# الذين يدعونه الي الهدي اهل النهروان، وزعم ان عليا هو الذي انزل الله سبحانه فيه: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا وان عبد الرحمن بن ملجم هو الذي انزل الله فيه: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء
# PageV01P102
# مرضاة الله ثم قال بعد ذلك: الايمان بالكتب والرسل متصل بتوحيد الله فمن كفر بذلك فقد اشرك بالله.
# والفرقة الثانية منهم يسمون اليزيدية كان امامهم يزيد بن انيسة قالوا: نتولي المحكمة الاولي ونبرا ممن كان بعد ذلك من اهل الاحداث ونتولي الاباضية كلها ويزعمون انهم مسلمون كلهم الا من بلغه قولنا فكذبه او من خرج، وخالفوا الحفصية في الاكفار والتشريك وقالوا بقول الجمهور، وحكي يمان بن رباب ان اصحاب يزيد بن انيسة قالوا بالتشريك، وتولي يزيد المحكمة الاولي قبل نافع وبرء ممن كان بعدهم، وحرم القتال علي كل احد بعد تفريقهم وثبت علي ولاية الاباضية الا من كذبه او بلغه قوله فرده.
# وزعم ان الله سبحانه سيبعث رسولا من العجم وينزل عليه كتابا من السماء يكتب في السماء وينزل عليه جملة واحدة فترك شريعة محمد ودان بشريعة غيرها وزعم ان ملة ذلك النبي الصابءة وليس هذه الصابءة
# PageV01P103
# التي عليها الناس اليوم وليس هم الصابءين الذين ذكرهم الله في القران ولم ياتوا بعد.
# وتولي من شهد لمحمد صلي الله عليه وسلم بالنبوة من اهل الكتاب وان لم يدخلوا في دينه ولم يعملوا بشريعته وزعم انهم بذلك مءمنون، فمن الاباضية من وقف فيه ومنهم من برء منه وجلهم تبرا منه.
# والفرقة الثالثة من الاباضية اصحاب حرث الاباضي قالوا في القدر بقول المعتزلة وخالفوا فيه ساءر الاباضية، وزعموا ان الاستطاعة قبل الفعل.
# وجمهور الاباضية يتولي المحكمة كلها الا من خرج، ويزعمون ان مخالفيهم من اهل الصلاة كفار وليسوا بمشركين حلال مناكحتهم وموارثتهم حلال غنيمة
# اموالهم من السلاح والكراع عند الحرب حرام ما وراء ذلك وحرام قتلهم وسبيهم في السر الا من دعا الي الشرك في دار التقية ودان به، وزعموا ان الدار - يعنون دار مخالفيهم - دار توحيد الا عسكر السلطان فانه دار كفر يعني عندهم،
# PageV01P104
# وحكي عنهم انهم اجازوا شهادة مخالفيهم علي اولياءهم وحرموا الاستعراض اذا خرجوا وحرموا دماء مخالفيهم حتي يدعوهم الي دينهم، فبرءت الخوارج منهم علي ذلك، وقالوا ان كل طاعة ايمان ودين وان مرتكبي الكباءر موحدون وليسوا بمءمنين.
# والفرقة الرابعة منهم يقولون بطاعة لا يراد الله بها علي مذهب ابي الهذيل ومعني ذلك ان الانسان قد يكون مطيعا لله اذا فعل شيءا امره الله به وان لم يقصد الله بذلك الفعل ولا اراده به.
# ثم اختلفوا في النفاق فصاروا ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان النفاق براءة من الشرك واحتجوا في ذلك بقول الله عز وجل: مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، والفرقة الثانية منهم يقولون ان كل نفاق شرك لانه يضاد التوحيد، والفرقة الثالثة منهم يقولون: لسنا نزيل اسم النفاق عن موضعه وهو دين القوم الذين عناهم الله بهذا الاسم في ذلك الزمان ولا نسمي غيرهم بالنفاق.
# وقالوا: من سرق خمسة دراهم فصاعدا قطع، وقال القوم الذين
# PageV01P105
# زعموا ان المنافق كافر وليس بمشرك ان المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا موحدين وكانوا اصحاب كباءر.
# وقالوا: كل شء امر الله به عباده فهم عام ليس بخاص وقد امر الله به الكافر والمءمن.
# وقال قوم منهم: لا حجة لله علي الخلق في التوحيد الا بالخبر او ما يقوم مقام
# الخبر من اشارة وايماء.
# وقال بعضهم: لا يجوز علي الله ان يخلي عباده من التكليف لوحدانيته ومعرفته، واجاز بعضهم ان يخليهم من ذلك.
# وقال بعضهم فيمن دخل في دين المسلمين: وجبت عليه الشراءع والاحكام وقف علي ذلك او لم يقف سمعه او لم يسمعه.
# وقال بعضهم: لا يرسل الله نبيا الا نصب دليلا عليه ولا بد من ان يدا واحدا، وقال بعضهم: قد يجوز ان يبعث الله نبيا بلا دليل.
# وقال بعضهم: من ورد عليه الخبر بان الخمر قد حرمت وان القبلة قد حولت فعليه ان يعلم ان الذي اخبره مءمن او كافر وعليه ان يعلم ذلك بالخبر وليس عليه ان يعلم ان ذلك عليه بالخبر.
# وقال بعضهم: من قال بلسانه ان الله واحد وعني به المسيح فهو صادق في قوله مشرك بقلبه.
# PageV01P106
# وقال بعضهم: ليس علي الناس المشي الي الصلاة والركوب الي الحج ولا شء من اسباب الطاعات التي يتوصل بها اليها وانما عليهم فعلها بعينها فقط.
# وقالوا جميعا ان الواجب ان يستتيبوا من خالفهم في تنزيل او تاويل فان تاب والا قتل كان ذلك الخلاف فيما يسع جهله او فيما لا يسع جهله، وقالوا: من زني او سرق اقيم عليه الحد ثم استتيب فان تاب والا قتل.
# وقال بعضهم: ليس من جحد الله وانكره مشركا حتي يجعل معه الها غيره، وقال بعضهم: ذلك شرك وكل جحد باي جهة كان فهو شرك وكفر، وقالوا: الاصرار علي اي ذنب كان كفر.
# وقالوا: العالم يفني كله اذا افني الله اهل التكليف ولا يجوز الا ذلك لانه انما خلقه لهم فاذا افناهم لم يكن لبقاءه لهم معني.
# وقال بعضهم بل جلهم: الاستطاعة والتكليف مع الفعل وان الاستطاعة هي التخلية، وقال كثير منهم: ليس الاستطاعة هي التخلية بل هي معني في كونه كون الفعل وبه يكون الفعل وان الاستطاعة
# PageV01P107
# لا تبقي وقتين وان استطاعة كل شء غير استطاعة ضده، وان الله كلف العباد ما لا يقدرون عليه لتركهم له لا لعجزهم عنه وان قوة الطاعة توفيق وتسديد وفضل ونعمة واحسان ولطف وان استطاعة الكفر ضلال وخذلان وطبع وبلاء وشر، وان الله لو لطف للكافرين لامنوا وان عنده لطفا لو فعله بهم لامنوا طوعا وان الله لم ينظر لهم في حال خلقه اياهم ولا فعل بهم اصلح الاشياء لهم ولا فعل بهم صلاحا في الدين وانه اضلهم وطبع علي قلوبهم، وهذا قول يحيي بن كامل ومحمد بن حرب وادريس الاباضي، وكانوا يقولون في كثير من الاباضية ان اعمال العباد مخلوقة وان الله سبحانه لم يزل مريدا لما علم انه يكون ان يكون ولما علم انه لا يكون ان لا يكون وانه مريد لما علم من طاعات العباد ومعاصيهم لا بان احب ذلك ولكن بمعني انه ليس باب عنه ولا بمكره عليه، وسنشرح قولهم في ساءر ابواب القدر اذا اخبرنا عن مذاهب الناس في القدر وكل الخوارج يقولون بخلق القران.
# وقال جل الاباضية: قد يجوز ان يقع حكمان مختلفان في الشء الواحد من وجهين فمن ذلك ان رجلا لو دخل زرعا بغير اذن صاحبه
# PageV01P108
# لكان الله سبحانه قد نهاه عن الخروج منه لان فيه فساد الزرع وقد امره به لانه ليس له.
# وقال جلهم بالخاطر ولا يجوز ان يخلي الله عز وجل العباد البالغين منه وقالوا: ليس يجوز علي شء من الاعراض البقاء الا اذا كان بعضا للجسم عند من يقول ان الجسم اعراض مجتمعة واكثرهم يقول انه ابعاض للجسم، وقالوا: جزاء الله في العباد اكثر من تفضله وعافيته اكثر من ابتلاءه والثواب واجب بالاستحقاق والتفضل والابتلاء ابتداء وقال بعضهم بتحليل الا شربة التي يسكر كثيرها اذا لم
# تكن الخمر بعينها وحرموا السكر، وليس يتبعون المولي في الحرب اذا كان من اهل القبلة وكان موحدا، ولا يقتلون امراة ولا ذرية، ويرون قتل المشبهة وسبيهم وغنيمة اموالهم ويتبعون موليهم كما فعل ابو بكر باهل الردة.
# ويدعون من السلف جابر بن زيد وعكرمة ومجاهد وعمرو بن دينار.
# PageV01P109
# وكان رجل من الاباضية يقال له ابراهيم افتي بان بيع الاماء من مخالفيهم جاءز فبرء منه رجل يقال له ميمون وممن استحل ذلك، ووقف قوم منهم فلم يقولوا بتحليل ولا بتحريم وكتبوا يستفتون العلماء منهم في ذلك فافتوا بان بيعهن حلال وهبتهن حلال في دار التقية ويستتاب اهل الوقف من وقفهم في ولاية ابراهيم ومن اجاز ذلك وان يستتاب ميمون من قوله وان يبرءوا من امراة كانت معهم وقفت فماتت قبل ورود الفتوي وان يستتاب ابراهيم من عذره لاهل الوقف في جحدهم الولاية عنه وهو مسلم يظهر اسلامه وان يستتاب اهل الوقف من جحدهم البراءة عن ميمون وهو كافر يظهر كفره، فاما الذين وقفوا ولم يتوبوا من الوقف وثبتوا عليه فسموا الواقفة وبرءت الخوارج منهم، وثبت ابراهيم علي رايه في التحليل لبيع الاماء من المخالفين وتاب ميمون.
# والاباضية يقولون ان جميع ما افترض الله سبحانه علي خلقه ايمان وان كل كبيرة فهي كفر نعمة لا كفر شرك وان مرتكبي الكباءر في النار خالدون مخلدون فيها.
# PageV01P110
# ووقف كثير من الاباضية في ايلام اطفال المشركين في الاخرة فجوزوا ان يءلمهم الله سبحانه في الاخرة علي غير طريق الانتقام وجوزوا ان يدخلهم الجنة تفضلا، ومنهم من قال ان الله سبحانه يءلمهم علي طريق الايجاب لا علي طريق التجويز.
# ثم رجع بنا القول الي الاخبار عن الاختلاف في امر المراة:
# فافترقت فرقة من الواقفة وهم الضحاكية فاجازوا ان يزوجوا المراة المسلمة عندهم من كفار قومهم في دار التقية كما يسع الرجل منهم ان يتزوج المراة
# الكافرة من قومه في دار التقية فاما في دار العلانية وقد جاز حكمهم فيها فانهم لا يستحلون ذلك فيها.
# ومن الضحاكية فرقة وقفت فلم تبرا ممن فعله وقالوا: لا نعطي هذه المراة المتزوجة من كفار قومنا شيءا من حقوق المسلمين ولا نصلي عليها ان ماتت ونقف فيها، ومنهم من برء منها.
# واختلفوا في اصحاب الحدود: فمنهم من برء منهم ومنهم من تولاهم ومنهم من وقف، واختلف هءلاء في اهل دار الكفر عندهم فمنهم من قال: هم عندنا كفار الا من عرفنا ايمانه بعينه، ومنهم من قال:
# PageV01P111
# هم اهل دار خلط فلا نتولي الا من عرفنا فيه اسلاما ونقف فيمن لم نعرف اسلامه، وتولي بعض هءلاء بعضا علي اختلافهم وقالوا: الولاية تجمعنا فسموا اصحاب النساء، وسموا من خالفهم من الواقفة اصحاب المراة، وصارت الواقفة فرقتين: فرقة تولوا الناكحة وفرقة ينسبون الي عبد الجبار بن سليمان وهم الذين يتبرءون من المراة المناكحة من كفار قومهم.
# وهذا خبر عبد الجبار الذي خطب الي ثعلبة ابنته ثم شك في بلوغها فسال امها عن ذلك حتي وقع الخلاف بين ثعلبة وعبد الكريم في الاطفال فاختلفا بعد ان كانا متفقين.
# فاما عبد الجبار الذي خطب الي ثعلبة ابنته فسال ثعلبة ان يمهرها اربعة الاف درهم فارسل الخاطب الي ام الجارية مع امراة يقال لها ام سعيد يسال هل بلغت ابنتهم ام لا وقال: ان كانت بلغت واقرت بالاسلام لم ابال ما امهرتها فلما بلغتها ام سعيد ذلك قالت: ابنتي مسلمة بلغت ام لم تبلغ ولا تحتاج ان تدعي اذا بلغت فرد مرة اخري ذلك عليها ودخل ثعلبة علي تلك الحال فسمع بتنازعهما فنهاهما عنه ثم دخل
# PageV01P112
# عبد الكريم بن عجرد وهما علي تلك الحال فاخبره ثعلبة الخبر فزعم عبد
# الكريم ان يجب دعاءها اذا بلغت وتجب البراءة منها حتي تدعي الي الاسلام فرد عليه ثعلبة ذلك وقال: لا بل نثبت علي ولايتها فان لم تدع لم تعرف الاسلام، فبرء بعضهم من بعض علي ذلك.
# ومن الخوارج البيهسية اصحاب ابي بيهس ومما احدث انه زعم ان ميمونا كفر حين حرم بيع المملوكة في دار كفار قومنا وحين برء ممن استحل ذلك وكفر اهل الثبت حين لم يعرفوا كفر ميمون وصواب ابراهيم - واهل الثبت الواقفة - وكفر ابراهيم حين لم يتبرا من اهل الوقف لوقفهم في امرهم وجحدهم الولاية عنه وجحدهم البراءة من ميمون وذلك ان الوقف لا يسع علي الابدان ولكن يسع علي الحكم بعينه ما لم يواقعه احد من المسلمين فاذا واقعه احد من المسلمين لم يسع من حضر ذلك ان لا يعرف من اظهر الحق ودان به ومن اظهر الباطل ودانه به.
# PageV01P113
# وزعم ابو بيهس انه لا يسلم احد حتي يقر بمعرفة الله ومعرفة رسوله ومعرفة ما جاء به محمد جملة والولاية لاولياء الله سبحانه والبراءة من اعداء الله وما حرم الله سبحانه مما جاء فيه الوعيد فلا يسع الانسان الا علمه ومعرفته بعينه وتفسيره ومنه ما ينبغي ان يعرفه باسمه ولا يبالي ان لا يعرف تفسيره وعينه حتي يبتلي به وعليه ان يقف عند ما لا يعلم ولا ياتي شيءا الا بعلم، فتابعه علي ذلك ناس كثير من الخوارج وفارقه ناس كثير منهم فسموا البيهسية وسمت البيهسية من خالفهم من الخوارج الواقفة.
# وقال غيره من الناس: قد يسلم الانسان بعرفة وظيفة الدين وهي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء من عند الله جملة والولاية لاولياء الله والبراءة من اعداء الله وان لم يعرف ما سوي ذلك فهو مسلم حتي يبتلي بالعمل فمن واقع شيءا من الحرام مما جاء فيه الوعيد وهو لا يعلم انه حرام فقد كفر ومن ترك شيءا من كبير ما افترضه الله سبحانه عليه وهو لا يعلم فقد
# كفر، فان حضر احد من اولياءه مواقعة من واقع الحرام وهو لا يدري احلال
# PageV01P114
# ام حرام او اشتبه عليه وقف فيه فلم يتوله ولم يبرا منه حتي يعرف احلال ركب ام حرام، فبرءت منه البيهسية.
# ومن البيهسية فرقة يقال لهم العوفية وهم فرقتان:
# فرقة تقول: من رجع من دار هجرتهم ومن الجهاد الي حال القعود نبرا منهم، وفرقة تقول: لا نبرا منهم لانهم رجعوا الي امر كان حلالا لهم، وكلا الفريقين من العوفية يقولون: اذا كفر الامام فقد كفرت الرعية الغاءب منهم والشاهد، والبيهسية يبرءون منهم وهم جميعا يتولون ابا بيهس.
# ومن البيهسية فرقة يقال لهم اصحاب شبيب النجراني يعرفون باصحاب السءال والذي ابدعوه انهم زعموا ان الرجل يكون مسلما اذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وتولي اولياء الله وتبرا من اعداءه واقر بما جاء من عند الله جملة وان لم يعلم ساءر ما افترض الله سبحانه عليه مما سوي ذلك افرض هو ام لا فهو مسلم حتي يبتلي بالعمل به فيسال، وفارقوا الواقفة وقالوا في
# PageV01P115
# اطفال المءمنين بقول الثعلبية انهم مءمنون اطفالا وبالغين حتي يكفروا وان اطفال الكفار كفار اطفالا وبالغين حتي يءمنوا، وقالوا بقول المعتزلة في القدر، فبرءت منهم البيهسية.
# وقال بعض البيهسية من واقع زنا لم نشهد عليه بالكفر حتي يرفع الي الامام او الوالي ويحد، فوافقهم علي ذلك طاءفة من الصفرية الا انهم قالوا: نقف فيهم ولا نسميهم مءمنين ولا كافرين وقالت طاءفة من البيهسية اذا كفر الامام كفرت الرعية وقالت: الدار دار شرك واهلها جميعا مشركون، وتركت الصلاة الا خلف من تعرف، وذهبت الي قتل اهل القبلة واخذ الاموال واستحلت القتل والسبي علي كل حال.
# وقالت البيهسية: الناس مشركون بجهل الدين مشركون بمواقعة الذنوب وان كان ذنب لم يحكم الله فيه حكما مغلظا ولم يوقفنا علي تغليظه فهو مغفور ولا يجوز ان يكون اخفي احكامه عنا في ذنوبنا ولو جاز ذلك جاز في الشرك، وقالوا: التاءب في موضع الحدود وفي موضع القصاص والمقر علي نفسه يلزمه الشرك اذا اقر من ذلك
# PageV01P116
# بشء وهو كافر لانه لا يحكم بشء من الحدود والقصاص الا علي كل كافر يشهد عليه بالكفر عند الله.
# وقال بعض البيهسية: السكر من كل شراب حلال موضوع عمن سكر منه وكل ما كان في السكر من ترك الصلاة او شتم الله سبحانه فهو موضوع لا حد فيه ولا حكم ولا يكفر اهله بشء من ذلك ما داموا في سكرهم وقالوا ان الشراب حلال الاصل ولم يات فيه شء من التحريم لا في قليله ولا في اكثار او في سكر.
# ومن البيهسية فرقة يسمون اصحاب التفسير كان صاحب بدعتهم رجل يقال له الحكم بن مروان من اهل الكوفة زعم انه من شهد علي المسلمين لم تجز شهادتهم الا بتفسير الشهادة كيف هي، قال: ولو ان اربعة شهدوا علي رجل منهم بالزنا لم تجز شهادتهم حتي
# PageV01P117
# يشهدوا كيف هو، وهكذا قالوا في ساءر الحدود، فبرءت منهم البيهسية علي ذلك وسموهم اصحاب التفسير.
# وقالت العوفية من البيهسية: السكر كفر ولا يشهدون انه كفر حتي ياتي معه غيره كترك الصلاة وما اشبه ذلك لانهم انما يعلمون ان الشارب سكر اذا ضم الي سكره غيره مما يدل علي انه سكران.
# ومن الخوارج اصحاب صالح ولم يحدث صالح قولا تفرد به ويقال انه كان صفريا.
# ومن قول الصفرية واكثر الخوارج ان كل ذنب مغلظ كفر وكل كفر شرك وكل شرك عبادة للشيطان.
# وقالت الفضلية: لا يكفر عندنا ولا يعصي من قال بضرب من الحق الذي يكون من المسلمين واراد به غير الله او وجهه علي غير ما يوجهه المسلمون عليه نحو قول القاءل لا اله الا الله يريد بها قول النصاري الذي لا اله الا هو الذي له الولد والزوجة او يريد صنما اتخذ الها وكقول القاءل: محمد رسول الله وهو يريد غيره ممن قال: هو حي
# PageV01P118
# قاءم وما اشبه ذلك من القول كله واعتقاد القلب والتوجه الي غير الله عز وجل.
# وحكي اليمان بن رباب الخارجي ان قوما من الصفرية وافقوا بعض البيهسية علي ان كل من واقع ذنبا عليه حرام لا يشهد عليه بانه كفر حتي يرفع الي السلطان ويحد عليه فاذا حد عليه فهو كافر الا ان البيهسية لا يسمونهم مءمنين ولا كافرين حتي يحكم عليهم وهذه الطاءفة من الصفرية يثبتون لهم اسم الايمان حتي تقام عليهم الحدود.
# وحكي ان صنفا من الخوارج تفردوا بقول احدثوه وهو قطعهم الشهادة علي انفسهم ومن وافقهم انهم من اهل الجنة من غير شرط ولا استثناء.
# وذكر ان صنفا منهم يدعون الحسينية ورءيسهم رجل يعرف بابي الحسين يرون ان الدار دار حرب وانه لا يجوز الاقدام علي من فيها الا بعد المحنة، ويقولون بالارجاء في موافقيهم خاصة كما حكي عن نجدة، ويقولون فيمن خالفهم انهم بارتكاب الكباءر كفار مشركون.
# PageV01P119
# وذكر اليمان ايضا ان صاحب الشمراخية وهو عبد الله بن شمراخ كان يقول ان دماء قومه حرام في السر حلال في العلانية وان قتل الابوين حرام في دار التقية ودار الهجرة وان كانا مخالفين، والخوارج تبرا منه.
# ومن العلماء باللغة وهو من الخوارج ابو عبيدة معمر بن المثني وكان صفريا، ومن شعراءهم: عمران بن حطان وهو صفري، ومن مءلفي كتبهم ومتكلميهم: عبد
# الله بن يزيد ومحمد بن حرب ويحيي بن كامل وهءلاء اباضية، واليمان بن رباب وكان ثعلبيا ثم صار بيهسيا وسعيد بن هارون وكان فيما اظن اباضيا.
# والخوارج تدعي من السلف الشعثاء جابر بن زيد وعكرمة واسماعيل بن سميع وابا هارون العبدي، وهبيرة بن مريم.
# ومن رجال الخوارج ممن لم يذكر انه خرج ولا له مذهب يعرف به صالح بن مسرح وداود وكانا يتلاقيان ويحدثان مساءل يقع لها الخلاف بين الخوارج، ثم كانت لهما في اخر ايامهما خرجة ليست بالمشهورة، ورباب السجستاني وهو الذي اوقع الخلاف
# PageV01P120
# بين الخوارج في قتيل وجد في عسكر حتي قال بعضهم ان حكم اهل العسكر حكم الكفار حتي يعلم انه قتل بحق، وقال بعضهم: بل هم مءمنون حتي يعلم انه قتل بغير حق، وهارون الضعيف وقد حكي عنه اجازة تزويج نساء مخالفيه واحل مخالفيه في هذا الباب محل اهل الكتاب.
# ومن الخوارج صنف يسمون الراجعة رجعوا عن صالح بن مسرح وبرءوا منه لاحكام حكم بها وذلك ان بعض طلاءع صالح اتاه فاعلمه ان فارسا علي تل واقف ينظر الي عسكره فوجه اليه رجلين من اصحابه فلما نظر اليهما الفارس ولي مدبرا فلحقاه فطعنه احدهما فصرعه ونزلا ليقتلاه فقال لهما: انا رجل مسلم وانا اخو ربعي بن حراش وكان ربعي بن حراش من رءساءهم فكفا عنه وقالا له: هل يعرفك احد في العسكر؟ قال: نعم وسمي رجلين من اصحاب صالح يسمي احدهما جبيرا والاخر الوليد فصار الفرسان به الي عسكر صالح فاخبراه بخبره فدعا صالح بن جبيرا والوليد فسالهما عنه فقالا: نعرفه بالخبث والكفر ونعرف انه اخو ربعي وقد اخبرنا ربعي بخبثه وعداوته للمسلمين فامر صالح بضرب عنقه فقالت الراجعة: قتل رجلا مسلما قد ادعي الاسلام فبرءوا بذلك من صالح، ومنها
# PageV01P121
# انه اتاه رجل من طلاءعه فاخبره ان فارسا واقف علي تل ينظر الي العسكر بالليل فبعث
# ابا عمر ويزيد بن خارجة فلما نظر الفارس اليهما ولي مدبرا فطعنه احدهما وضربه الاخر بالسيف ثم اتيا به صالحا فدفعه صالح الي رجل من اصحابه واوصاه به وقال: اذا كان بالغداة فاتنا به حتي نقف علي جراحته وننظر اتصير الي دية النفس او الي دية الارش فذهب الرجل الي منزله واباته عنده فلما نام الرجل الذي من اصحاب صالح قام الاسير فهرب من الليل، فبرءت الراجعة من صالح بذلك وقالوا: لم يبرا من جراحته وقد ادعي انه ذمي، ومنها ان رجلا من اصحابه يقال له صخر قال لرجل منهم: هذا عدو الله فلم يستتبه صالح من ذلك، ومنها انه احتبس من الغناءم فرسا فكان اصحابه يقترعون اذا ارادوا ركوبه ويتنافسون في القتال عليه، فاختلف اصحابه عند هذه الاشياء فبرءت منه فرقة فسميت الراجعة، وصوب اكثر الخوارج راي صالح بن ابي صالح، ووقف شبيب في صالح بن ابي صالح والراجعة وقال: لا ندري ما حكم به صالح كان حقا او باطلا، ويقال ان اكثر الراجعة عادوا الي قول صالح ويصوبونه فيما صنع.
# PageV01P122
# فاما بعض الاباضية فيذهب الي ان الذين برءوا من صالح كفروا وان من وقف في كفرهم كفر، واحسنوا الظن بشبيب وقالوا: لم يكن مثله يبرا منه وقالوا: ويدل علي ذلك انه كان معه حتي قتل، فهو عندهم علي اصل ايمانه.
# ومنهم فرقة يسمون الشبيبية وذلك ان شبيبا وقف في صالح وفي الراجعة فقالوا: لا ندري احق ما حكم به صالح ام جور وحق ما شهدت به الراجعة ام جور، فبرءت الخوارج منهم وسموهم مرجءة الخوارج، وكان شبيب اصاب اموالا بجرجرايا فقسمها وبقيت رمكة ومنطقة وعمامة فقال لرجل من اصحابه: اركب هذه الدابة حتي نقسمها وقال لاخر: البس هذه العمامة والمنطقة حتي نقسمها فبلغ ذلك اصحابه فخرج اليه سالم بن ابي الجعد الاشجعي وابن دجاجة الحنفي فقالا: يا معشر المسلمين استقسم هذا الرجل بالازلام فقال شبيب: انما كانت رمكة واحببت
# ان يركبها صاحبها يوما او يومين حتي نقسمها فقالوا: لم اعطيت هذا منطقة وعمامة فلو استشهد واخذ متاعه؟ تب مما صنعت! فكره ان يخنع فقال: ما اري
# PageV01P123
# موضع توبة، فبرءوا منه فليس يتولاه خارجي فيما نعلم وهم يرجءون امره ولا يكفرونه ولا يثبتون له الايمان.
# فاما التوحيد فان قول الخوارج فيه كقول المعتزلة وسنشرح قول المعتزلة في التوحيد اذا صرنا الي شرح مذاهب المعتزلة.
# والخوارج جميعا يقولون بخلق القران، والاباضية تخالف المعتزلة في التوحيد في الارادة فقط لانهم يزعمون ان الله سبحانه لم يزل مريدا لمعلوماته التي تكون ان تكون ولمعلوماته التي لا تكون ان لا تكون والمعتزلة الا بشر بن المعتمر ينكرون ذلك.
# فاما القدر فقد ذكرنا من يذهب فيه الي قول المعتزلة من الخوارج وذكرنا من يميل الي الاثبات منهم.
# واما الوعيد فقول المعتزلة فيه وقول الخوارج قول واحد لانهم يقولون ان اهل الكباءر الذين يموتون علي كباءرهم في النار خالدون فيها مخلدون غير ان الخوارج يقولون ان مرتكبي الكباءر ممن ينتحل الاسلام يعذبون عذاب الكافرين والمعتزلة يقولون ان عذابهم ليس كعذاب الكافرين.
# PageV01P124
# واما السيف فان الخوارج تقول به وتراه الا ان الاباضيةلا تري اعتراض الناس بالسيف ولكنه يرون ازالة ايمة الجور ومنعهم من ان يكونوا ايمة باي شء قدروا عليه بالسيف او بغير السيف.
# فاما الوصف لله سبحانه علي ان يظلم فان الخوارج جميعا تنكر ذلك.
# والخوارج باسرها يثبتون امامة ابي بكر وعمر وينكرون امامة عثمان رضوان الله عليهم في وقت الاحداث التي نقم عليه من اجلها ويقولون بامامة علي قبل ان
# يحكم وينكرون امامته لما اجاب الي التحكيم ويكفرون معاوية وعمرو بن العاص وابا موسي الاشعري، ويرون ان الامامة في قريش وغيرهم اذا كان القاءم بها مستحقا لذلك ولا يرون امامة الجاءر، وحكي زرقان عن النجدات انهم يقولون انهم لا يحتاجون الي امام وانما عليهم ان يعلموا كتاب الله سبحانه فيما بينهم.
# وللخوارج في الاطفال ثلاثة اقاويل:
# صنف منهم يزعمون ان اطفال المشركين حكمهم حكم اباءهم
# PageV01P125
# يعذبون في النار وان اطفال المءمنين حكمهم حكم اباءهم، واختلف هذا الصنف في الاباء اذا انتقلوا بعد موت اطفالهم عن اديانهم، فقال قاءلون: ينتقلون الي حكم اباءهم، وقال قاءلون: هم علي الحال التي كان اباءهم عليها في حال موتهم لا ينتقلون بانتقالهم.
# وقال الصنف الثاني منهم: جاءز ان يءلم الله سبحانه في النار اطفال المشركين علي غير المجازاة لهم وجاءز ان لا يءلمهم، واطفال المءمنين يلحقون باباءهم لقول الله عز وجل: بايمان الحقنا بهم ذرياتهم.
# وقال الصنف الثالث وهم القدرية: اطفال المشركين والمءمنين في الجنة.
# وحكي حاك عن الاخنسية انها تزوج النساء في نصبة الحرب وغير نصبة الحرب.
# وحكي ايضا ان الشمراخية والصفرية تصلي خلف من لا تعرف.
# وحكي ان البيهسية تقول بقتل اهل القبلة واخذ الاموال وترك الصلاة الا خلف من تعرف والشهادة علي الدار بالكفر.
# وحكي حاك ان البدعية تقول مثل مقالة الازارقة غير انها تزعم ان الصلاة ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي.
# PageV01P126
# واختلفت الخوارج في اجتهاد الراي وهم صنفان:
# فمنهم من يجيز الاجتهاد في الاحكام كنحو النجدات وغيرهم، ومنهم من ينكر ذلك
# ولا يقول الا بظاهر القران وهم الازارقة.
# وحكي حاك عن الخوارج انهم لا يرون علي الناس فرضا ما لم ياتهم الرسل وان الفراءض تلزم بالرسل واعتلوا بقول الله عز وجل: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا.
# والخوارج لا يقولون بعذاب القبر ولا تري ان احدا يعذب في قبره.
# فاما القول في البارء هل يرزق عباده الحرام اذا غلبوا عليه واكلوه فان من مال منهم الي قول المعتزلة في القدر ينكر ذلك، ومن قال منهم بالاثبات قال ان الله يرزق عباده الحرام اذا غلبوا عليه واكلوه.
# وللخوارج القاب فمن القابهم الوصف لهم بانهم خوارج، ومن القابهم: الحرورية ومن القابهم الشراة والحرارية ومن القابهم المارقة ومن القابهم المحكمة وهم يرضون بهذه الالقاب كلها الا بالمارقة فانهم ينكرون ان يكونوا مارقة من الدين كما يمرق السهم من الرمية، والسبب الذي له سموا خوارج خروجهم
# PageV01P127
# علي علي بن ابي طالب، والذي له سموا محكمة انكارهم الحكمين وقولهم: لا حكم الا لله، والذي سموا له حرورية نزولهم بحروراء في اول امرهم، والذي له سموا شراة قولهم: شرينا انفسنا في طاعة الله اي بعناها بالجنة.
# والكور التي الغالب عليها الخارجية:
# الجزيرة والموصل وعمان وحضرموت ونواح من نواحي المغرب ونواح من نواحي خراسان، وقد كان لرجل من الصفرية سلطان في موضع يقال له سجلماسة علي طريق غانة.
# ويقال ان اول من حكم بصفين عروة بن بلال بن مرداس ويقال بل اول من حكم يزيد بن عاصم المحاربي ويقال بل رجل من سعد بن زيد مناة تميم، ويقال ان اول من تشري رجل من بني يشكر.
# وكان امير الخوارج اول ما اعتزلوا عبد الله بن الكواء وامير قتالهم شبث بن ربعي ثم بايعوا لعبد الله بن وهب الراسبي لعشر بقين من شوال سنة سبع وثلاثين، وكان رءيس الخوارج الذين اقبلوا
# PageV01P128
# من البصرة ليجتمعوا مع عبد الله بن وهب مسعر بن فدكي وهو الذي استعرض من لقي هو واصحابه وقتل عبد الله بن خباب فبعض الخوارج يقولون ان عبد الله بن وهب كان كارها لذلك كله وكذلك اصحابه، وبعضهم يتاول لمسعر في قتل عبد الله، ويقال انه ساله ان يحدثه عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بما سمعه منه فحدثه بحديث في الفتن يوجب القعود عن الحروب وان يكون الرجل عبد الله المقتول، فتاولوا عليه انه يدين بتخطءتهم في الخروج وتخطءة علي رضي الله عنه ايضا واستحلوا بهذا دمه.
# ولما قرب الامر في محاربة علي بن ابي طالب عبد الله بن وهب استوحش كثير منهم من محاربته ففارق قوم منهم عبد الله بن الوهب منهم جويرية بن فادغ فارقه في ثلاثماءة، ومنهم مسعر بن فدكي انصرف الي البصرة في ماءتين ويقال بل صار الي راية ابي ايوب الانصاري وهو اذا ذاك مع علي بن ابي طالب، ومنهم فروة بن نوفل الاشجعي فارقه في خمسماءة، ومنهم عبد الله
# PageV01P129
# الطاءي رجع الي الكوفة في ثلاثماءة ويقال بل لحق براية ابي ايوب الانصاري، ومنهم سالم بن ربيعة فارقه في ثمانية عشر ويقال بل لحق براية ابي ايوب الانصاري، ومنهم ابو مريم السعدي فارقه في ماءتين ويقال بل لحق براية ابي ايوب الانصاري، ومنهم اشرس بن عوف نزل الدسكرة في ماءتين، وذكر المداءني ان قوما من الخوارج قد كانوا خرجوا مع علي رضوان الله عليه لقتال اهل الشام فلما قصد علي اهل النهر اعتزلوا فصاروا الي النخيلة فاقاموا بها، وكان مقتل عبد الله بن وهب الراسبي واصحابه لسبع خلون من صفر سنة ثمان وثلاثين.
# وخرج علي علي في حياته من الخوارج بعد عبد الله بن وهب الراسبي اشرس بن
# عوف فسرح اليه علي جيشا فقتل بالانبار هو واصحابه في شهر ربيع الاول من سنة ثمان وثلاثين.
# ثم خرج ابن علفة التيمي فوجه اليه علي معقل بن قيس الرياحي فقتله واصحابه بماسبذان في جمادي الاولي من هذه السنة.
# ثم خرج الاشهب بن بشر فوجه اليه علي جارية بن قدامة فقتل الاشهب واصحابه بجرجرايا في جمادي الاخرة من هذه السنة.
# وخرج رجل من الخوارج يقال له سعد علي علي رضي الله عنه
# PageV01P130
# فكتب علي الي سعد بن مسعود الثقفي وهو علي المداءن فخرج اليه سعد فقتله واصحابه في رجب من هذه السنة.
# ثم خرج ابو مريم السعدي فوجه اليه علي شريح بن هانء وقد صاروا من الكوفة علي فرسخين ثم انفذ اليهم جارية بن قدامة السعدي فقتل ابا مريم واصحابه الا خمسين رجلا سالوا الامان وذلك في شهر رمضان من هذه السنة، ثم قتل علي رضوان الله عليه ولو ذكرنا من خرج من الخوارج بعده لطال الكتاب.
# اخر مقالات الخوارج.
# PageV01P131
### | اول مقالات المرجءة
### | ذكر اختلاف المرجءة
# اختلفت المرجءة في الايمان ما هو وهم اثنتا عشرة فرقة:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الايمان بالله هو المعرفة بالله وبرسله وبجميع ما جاء من عند الله فقط وان ما سوي المعرفة من الاقرار باللسان والخضوع بالقلب والمحبة لله ولرسوله والتعظيم لهما والخوف منهما والعمل بالجوارح فليس بايمان، وزعموا ان الكفر بالله هو الجهل به، وهذا قول يحكي عن جهم بن صفوان،
# وزعمت الجهمية ان الانسان اذا اتي بالمعرفة ثم جحد بلسانه انه لا يكفر بجحده وان الايمان لا يتبعض ولا يتفاضل اهله فيه وان الايمان والكفر لا يكونان الا في القلب دون غيره من الجوارح.
# والفرقة الثانية من المرجءة يزعمون ان الايمان هو المعرفة بالله فقط والكفر هو الجهل به فقط فلا ايمان بالله الا المعرفة به ولا كفر بالله الا الجهل به وان قول القاءل ان الله ثالث ثلاثة ليس بكفر ولكنه
# PageV01P132
# لا يظهر الا من كافر وذلك ان الله سبحانه اكفر من قال ذلك، واجمع المسلمون انه لا يقوله الا كافر، وزعموا ان معرفة الله هي المحبة له وهي الخضوع لله، واصحاب هذا القول لا يزعمون ان الايمان بالله ايمان بالرسول وانه لا يءمن بالله اذا جاء الرسول الا من امن بالرسول ليس لان ذلك يستحيل ولكن لان الرسول قال: ومن لا يءمن بي فليس بمءمن بالله، وزعموا ايضا ان الصلاة ليست بعبادة لله وانه لا عبادة الا الايمان به وهو معرفته، والايمان عندهم لا يزيد ولا ينقص وهو خصلة واحدة وكذلك الكفر، والقاءل بهذا القول ابو الحسين الصالحي.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان الايمان هو المعرفة بالله والخضوع له وهو ترك الاستكبار عليه والمحبة له فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مءمن، وزعموا ان ابليس كان عارفا بالله غير انه كفر باستكباره علي الله، وهذا قول قوم من اصحاب يونس السمري، وزعموا ان الانسان وان كان لا يكون مءمنا الا بجميع الخلال التي ذكرناها وقد يكون كافرا بترك خلة منها، ولم يكن يونس يقول بهذا.
# PageV01P133
# والفرقة الرابعة منهم وهم اصحاب ابي شمر ويونس يزعمون ان الايمان المعرفة بالله والخضوع له والمحبة له بالقلب والاقرار به انه واحد ليس كمثله شء ما لم تقم عليه حجة الانبياء وان كانت قامت عليه حجة الانبياء فالايمان الاقرار بهم والتصديق لهم، والمعرفة بما جاء من عند الله غير داخل في الايمان ولا يسمون
# كل خصلة من هذه الخصال ايمانا ولا بعض ايمان حتي تجتمع هذه الخصال فاذا اجتمعت سموها ايمانا لاجتماعها، وشبهوا ذلك بالبياض اذا كان في دابة لم يسموها بلقاء ولا بعض ابلق حتي يجتمع السواد والبياض فاذا اجتمعا في الدابة سمي ذلك بلقا اذا كان بفرس فان كان في جمل او كلب سمي بقعا، وجعلوا ترك الخصال كلها وترك كل خصلة منها كفرا، ولم يجعلوا الايمان متبعضا ولا محتملا للزيادة والنقصان.
# وحكي عن ابي شمر انه قال: لا اقول في الفاسق الملي فاسق مطلق دون ان اقيد فاقول فاسق في كذا.
# وحكي محمد بن شبيب وعباد بن سليمان عن ابي شمر انه كان يقول ان الايمان هو المعرفة بالله والاقرار به وبما جاء من عنده
# PageV01P134
# ومعرفة العدل يعني قوله في القدر ما كان من ذلك منصوصا عليه او مستخرجا بالعقول مما فيه اثبات عدل الله ونفي التشبيه والتوحيد وكل ذلك ايمان والعلم به ايمان والشاك فيه كافر والشاك في الشاك كافر ابدا، والمعرفة لا يقولون انها ايمان ما لم تضم الاقرار واذا وقعا كانا جميعا ايمانا.
# والفرقة الخامسة من المرجءة اصحاب ابي ثوبان يزعمون ان الايمان هو الاقرار بالله وبرسله، وما كان لا يجوز في العقل الا ان يفعله وما كان جاءزا في العقل ان لا يفعله فليس ذلك من الايمان.
# والفرقة السادسة من المرجءة يزعمون ان الايمان هو المعرفة بالله وبرسله وفراءضه المجتمع عليها والخضوع له بجميع ذلك والاقرار باللسان فمن جهل شيءا من ذلك فقامت به عليه حجة او عرفه ولم يقر به كفر، ولم تسم كل خصلة من ذلك ايمانا كما حكينا عن ابي شمر وزعموا ان الخصال التي هي ايمان اذا وقعت فكل خصلة منها طاعة فان فعلت خصلة منها ولم تفعل الاخري لم تكن طاعة
# كالمعرفة بالله اذا انفردت من الاقرار لم تكن طاعة لان الله عز وجل امرنا بالايمان جملة امرا واحدا ومن لم يفعل ما امر به لم يطع، وزعموا ان ترك كل خصلة من ذلك معصية وان الانسان لا يكفر بترك خصلة واحدة، وان الناس
# PageV01P135
# يتفاضلون في ايمانهم ويكون بعضهم اعلم بالله واكثر تصديقا له من بعض وان الايمان يزيد ولا ينقص، وان من كان مءمنا لا يزول عنه اسم الايمان الا بالكفر، وهذا قول الحسين بن محمد النجار واصحابه.
# والفرقة السابعة من المرجءة الغيلانية اصحاب غيلان يزعمون ان الايمان المعرفة بالله الثانية والمحبة والخضوع والاقرار بما جاء به الرسول وبما جاء من عند الله سبحانه وذلك ان المعرفة الاولي عنده اضطرار فلذلك لم يجعلها من الايمان.
# وذكر محمد بن شبيب عن الغيلانية انهم يوافقون الشمرية في الخصلة من الايمان انه لا يقال لها ايمان اذا انفردت ولا يقال لها بعض ايمان اذا انفردت وان الايمان لا يحتمل الزيادة والنقصان، وانهم خالفوهم في العلم فزعموا ان العلم بان الاشياء محدثة مدبرة ضرورة والعلم بان محدثها ومدبرها ليس باثنين ولا اكثر من ذلك اكتساب وجعلوا العلم بالنبي صلي الله عليه وسلم وبما جاء من عند الله اكتسابا وزعموا انه من الايمان اذا كان الذي جاء من عند الله منصوصا باجماع المسلمين ولم يجعلوا شيءا من الدين مستخرجا ايمانا.
# وكل هءلاء الذين حكينا قولهم من الشمرية والجهمية
# PageV01P136
# والغيلانية والنجارية ينكرون ان يكون في الكفار ايمان وان يقال ان فيهم بعض ايمان اذ كان الايمان لا يتبعض عندهم.
# وذكر زرقان عن غيلان ان الايمان هو الاقرار باللسان وهو التصديق وان المعرفة بالله فعل الله وليست من الايمان في قليل ولا كثير واعتل بان الايمان في اللغة هو التصديق.
# والفرقة الثامنة من المرجءة اصحاب محمد بن شبيب يزعمون ان الايمان الاقرار بالله والمعرفة بانه واحد ليس كمثله شء والاقرار والمعرفة بانبياء الله وبرسله وبجميع ما جاءت به من عند الله مما نص عليه المسلمون ونقلوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة والصيام واشباه ذلك مما لا اختلاف فيه بينهم ولا تنازع، واما ما كان من الدين نحو اختلاف الناس في الاشياء فان الراد للحق لا يكفر وذلك انه ايمان واستخراج ليس يرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به من عند الله سبحانه ولا علي المسلمين ما نقلوه عن نبيهم صلي الله عليه وسلم ونصوا عليه، والخضوع لله هو ترك الاستكبار وزعموا ان ابليس قد عرف الله سبحانه واقر به وانما كان كافرا لانه استكبر ولولا
# PageV01P137
# استكباره ما كان كافرا، وان الايمان يتبعض ويتفاضل اهله، وان الخصلة من الايمان قد تكون طاعة وبعض ايمان ويكون صاحبها كافرا بترك بعض الايمان ولا يكون مءمنا الا باصابة الكل، وكل رجل يعلم ان الله واحد ليس كمثله شء ويجحد الانبياء فهو كافر بجحده الانبياء وفيه خصلة من الايمان وهو معرفته بالله وذلك ان الله امره ان يعرفه ويقر بما كان عرف، وان عرف ولم يقر او عرف الله سبحانه وجحد انبياءه فاذا فعل ذلك فقد جاء ببعض ما امر به واذا كان الذي امر به كله ايمانا فالواحد منه بعض ايمان.
# وكان محمد بن شبيب وساءر من قدمنا وصفه من المرجءة يزعمون ان مرتكبي الكباءر من اهل الصلاة العارفين بالله وبرسله المقرين به وبرسله مءمنون بما معهم من الايمان فاسقون بما معهم من الفسق.
# والفرقة التاسعة من المرجءة ابو حنيفة واصحابه يزعمون ان الايمان المعرفة بالله والاقرار بالله والمعرفة بالرسول والاقرار بما جاء من عند الله في الجملة دون التفسير، وذكر ابو عثمان الادمي انه اجتمع ابو حنيفة وعمر بن ابي عثمان
# الشمزي بمكة فساله عمر فقال له: اخبرني عمن
# PageV01P138
# زعم ان الله سبحانه حرم اكل الخنزير غير انه لا يدري لعل الخنزير الذي حرمه الله ليس هي هذه العين، فقال: مءمن، فقال له عمر: فانه قد زعم ان الله قد فرض الحج الي الكعبة غير انه لا يدري لعلها كعبة غير هذه بمكان كذا، فقال: هذا مءمن، قال: فان قال اعلم ان الله سبحانه بعث محمدا وانه رسول الله غير انه لا يدري لعله هو الزنجي، قال: هذا مءمن، ولم يجعل ابو حنيفة شيءا من الدين مستخرجا ايمانا، وزعم ان الايمان لا يتبعض ولا يزيد ولا ينقص ولا يتفاضل الناس فيه.
# فاما غسان واكثر اصحاب ابي حنيفة فانهم يحكون عن اسلافهم ان الايمان هو الاقرار والمحبة لله والتعظيم له والهيبة منه وترك الاستخفاف بحقه وانه لا يزيد ولا ينقص.
# والفرقة العاشرة من المرجءة اصحاب ابي معاذ التومني يزعمون ان الايمان ما عصم من الكفر وهو اسم لخصال اذا تركها التارك او ترك خصلة منها كان كافرا، فتلك الخصال التي يكفر بتركها وبترك خصلة منها ايمان ولا يقال للخصلة منها ايمان ولا بعض ايمان، وكل طاعة اذا تركها التارك لم يجمع المسلمون علي كفره فتلك الطاعة
# PageV01P139
# شريعة من شراءع الايمان تاركها ان كانت فريضة يرصف بالفسق فيقال له انه فسق ولا يسمي بالفسق ولا يقال فاسق، وليس تخرج الكباءر من الايمان اذا لم يكن كفر، وتارك الفراءض مثل الصلاة والصيام والحج علي الجحود بها والرد لها والاستخفاف بها كافر بالله وانما كفر للاستخفاف والرد والجحود، وان تركها غير مستحل لتركها متشاغلا مسوفا يقول: الساعة اصلي واذا فرغت من لهوي ومن عملي فليس بكافر اذا كان عزمه ان يصلي يوما او وقتا من الاوقات ولكن نفسقه، وكان ابو معاذ يزعم ان من قتل نبيا او لطمه كفر وليس من اجل اللطمة والقتل كفر ولكن من اجل الاستخفاف والعداوة والبغض له،
# وكان يزعم ان الموصوف بالفسق من اصحاب الكباءر ليس بعدو لله ولا ولي له.
# وكل المرجءة يقولون انه ليس في احد من الكفار ايمان بالله عز وجل.
# والفرقة الحادية عشرة من المرجءة اصحاب بشر المريسي يقولون ان الايمان هو التصديق لان الايمان في اللغة هو التصديق وما ليس بتصديق فليس بايمان، ويزعم ان التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعا والي هذا القول كان يذهب ابن الراوندي وكان ابن الراوندي يزعم ان الكفر هو الجحد والانكار والستر والتغطية وليس يجوز
# PageV01P140
# ان يكون الكفر الا ما كان في اللغة كفرا ولا يجوز ان يكون ايمانا الا ما كان في اللغة ايمانا، وكان يزعم ان السجود للشمس ليس بكفر ولكنه علم علي الكفر لان الله عز وجل بين لنا انه لا يسجد للشمس الا كافر.
# والفرقة الثانية عشرة من المرجءة الكرامية اصحاب محمد بن كرام يزعمون ان الايمان هو الاقرار والتصديق باللسان دون القلب وانكروا ان يكون معرفة القلب او شء غير التصديق باللسان ايمانا، وزعموا ان المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا مءمنين علي الحقيقة، وزعموا ان الكفر بالله هو الجحود والانكار له باللسان.
# ومن المرجءة من يقول الفاسق من اهل القبلة لا يسمي بعد تقضي فعله فاسقا، ومنهم من يسميه بعد تقضي فعله فاسقا.
# ومنهم من يقول: لا اقول لمرتكب الكباءر فاسق علي الاطلاق دون ان يقال فاسق في كذا، ومنهم من اطلق اسم الفاسق.
# واختلفت المرجءة في الكفر ما هو وهم سبع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الكفر خصلة واحدة وبالقلب يكون وهو الجهل بالله، وهءلاء هم الجهمية.
# PageV01P141
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الكفر خصال كثيرة ويكون بالقلب وبغير القلب،
# والجهل بالله كفر وبالقلب يكون وكذلك البغض لله والاستكبار عليه كفر وكذلك التكذيب بالله وبرسله بالقلب واللسان وكذلك الجحود لهم والانكار لهم ونفيهم وكذلك الاستخفاف بالله وبرسله كفر وكذلك ترك التوحيد الي اعتقاد التثنية والتثليث او ما هو اكثر من ذلك كفر، وزعم قاءل هذا القول ان الكفر يكون بالقلب واللسان دون غيرهما من الجوارح وكذلك الايمان، وزعم قاءل هذا القول ان قاتل النبي ولاطمه لم يكفر من اجل القتل واللطمة ولكن من اجل الاستخفاف وكذلك تارك الصلاة مستخفا لتركها انما يكفر بالاستحلال لتركها لا بتركها، وزعم صاحب هذا القول ان من استحل ما حرم الله سبحانه مما نص الرسول صلي الله عليه وسلم علي تحريمه واجمع المسلمون علي تحريمه فهو كافر بالله وان استحلال ذلك كفر، وكذلك من قال قولا او اعتقد عقدا قد اجمع المسلمون علي اكفار فاعله وكل فعل اجمعوا علي اكفار فاعله كفر باي جارحة كان ذلك الفعل.
# PageV01P142
# والفرقة الرابعة منهم يزعمون ان الكفر بالله هو التكذيب والجحد له والانكار له باللسان وان الكفر لا يكون الا باللسان دون غيره من الجوارح، وهذا قول محمد بن كرام واصحابه.
# والفرقة الخامسة منهم يزعمون ان الكفر هو الجحود والانكار والستر والتغطية وان الكفر يكون بالقلب واللسان.
# والفرقة السادسة منهم اصحاب ابي شمر وقد تقدمت حكاية قولهم في اكفار من رد قولهم في التوحيد والقدر.
# والفرقة السابعة اصحاب محمد بن شبيب وقد ذكرنا قولهم في الاكفار عند ذكرنا قولهم في الايمان.
# واكثر المرجءة لا يكفرون احدا من المتاولين ولا يكفرون الا من اجمعت الامة علي اكفاره.
# واختلفت المرجءة في المعاصي هل هي كباءر ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون منهم بشر المريسي وغيره: كل ما عصي الله سبحانه به كبيرة، وقال قاءلون منهم: المعاصي علي ضربين منها كباءر ومنها صغاءر.
# PageV01P143
# واجمعت المرجءة باسرها ان الدار دار ايمان وحكم اهلها الايمان الا من ظهر منه خلاف الايمان.
# واختلفت المرجءة في الاعتقاد للتوحيد بغير نظر هل يكون علما وايمانا ام لا وهم فرقتان:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان الاعتقاد للتوحيد بغير نظر لا يكون ايمانا، والفرقة الثانية منهم يزعمون ان الاعتقاد للتوحيد بغير نظر ايمان.
# واختلفت المرجءة في الاخبار اذا وردت من قبل الله سبحانه وظاهرها ظاهر العموم علي سبع فرق:
# فقالت الفرقة الاولي منهم: اذا جاء الخبر من الله سبحانه انه يعذب القاتلين والاكلين اموال اليتامي ظلما واشباههم من اهل الكباءر وقفنا في عذابهم لقول الله عز وجل: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقالت هذه الفرقة:
# جاءز ان يخبر الحكيم الصادق بالخبر ثم يستثني منه فيكون له ان يفعل وله ان لا يفعل للاستثناء ويكون صادقا وان هو لم يفعل ولا يكون ذلك مستنكرا في اللغة ولا كذبا، وهءلاء هم الذين يزعمون ان الاستثناء ظاهره.
# وزعمت الفرقة الثانية ان الوعد ليس فيه استثناء وان الوعيد
# PageV01P144
# فيه استثناء مضمر وذلك جاءز في اللغة عند اهلها لان الرجل قد يوعد عبده ان يضربه ثم يعفو عنه ولا يرون ذلك كذبا للضمير الذي قال في الوعيد.
# وزعمت الفرقة الثالثة من اهل الوقف ان الاخبار اذا جاءت ومخرجها عام فسمعها
# السامع وكان الخبر وعدا او وعيدا ولم يسمع القران كله والاخبار المجتمع عليها كلها فعليه ان يعلم ان الخبر في جميع اهل تلك الصفة الذين جاء فيهم الوعيد عام لا شك فيه وقد يجوز ان يكون علي خلاف ذلك العلم الذي لا شك فيه عندهم علي الحكم وهو نحو علم الرجل انه ليس مع الرجل من المسلمين الموثوق بدينه حديدة يريد ان يعترض بها الناس ليقتلهم ونحو علم الانساب التي علي فراش ابيه علما لا شك فيه ولا يخطر الشك فيه علي البال اذا لم يكن ثم سبب يدعوهم الي الشك من اسباب التهم فعليهم ان يثبتوا ذلك علي ظاهره وان كان خلاف ذلك جاءزا فيما غاب عنهم فعليهم ان لا يشكوا وان جوزوا في المغيب خلاف ما لم يشكوا فيه في الظاهر.
# فزعموا في الوعد اذا انفرد والوعيد اذا انفرد فعليهم ان يثبتوا
# PageV01P145
# بكل واحد منهما منفردا ويعلموا انه عام علما لا شك فيه كما وصفنا ويجوز ان يكون علي خلاف ذلك، فاذا جاء مع الوعيد الوعد عندهم في قوم فعليهم ان يعلموا ان احدهما مستثني من الاخر اما ان يكون الوعد مستثني من الوعيد واما ان يكون الوعيد مستثني من الوعد وعلي السامع لذلك ان يقف فلا يدري لعل الخبر في اهل التوحيد كلهم او في بعضهم غير انه لا يعلم انه لا يجتمع الوعد والوعيد في رجل واحد لان ذلك يتناقض.
# وقالت الفرقة الرابعة وهم اصحاب محمد بن شبيب: وجدنا اللغة اجازت: جاء بنو تميم وجاءت الازد وانما يعني بعض بني تميم وبعض الازد، وصرمت ارضي وانما صرم بعضها، وضرب الامير اهل السجن وانما ضرب بعضهم، قالوا فلما وجدنا اللغة اجازت ذلك وسمعنا الاخبار في القران مما مخرجه عام اجزنا ان يكون معناها في الخاص من اهل كل طبقة ذكرهم الله سبحانه بوعيد واجزنا ان يكون ذلك عاما، وذلك مثل قوله: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم وكقوله:
# ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما وكقوله: والذين يرمون المحصنات واشباه ذلك من اي الوعيد التي جاءت مجيءا عاما فاجزنا ذلك لما ذكرنا من اجازة
# PageV01P146
# اللغة فيما بينها ان يكون الخبر مخرجه مخرجا عاما وهو خاص وان تكون الاي التي جاءت في الوعيد خاصة في بعض اهل الطباق التي جاءت فيهم من القاتلين والقاذفين واكلة اموال الايتام واشباه ذلك واجزنا ان تكون عامة في جميعهم، وان كانت في بعضهم كانت في اعظمهم جرما، وليس يجوز عندهم ان يعذب الله سبحانه علي جرم ويعفو عما هو اعظم جرما منه.
# وزعمت الفرقة الخامسة من المرجءة انه ليس في اهل الصلاة وعيد انما الوعيد في المشركين، قالوا: وقول الله عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا وما اشبه ذلك من اي الوعيد في المستحلين دون المحرمين، قالوا: فاما الوعد من الله فهو واجب للمءمنين والله جل وعز لا يخلف وعده والعفو اولي بالله والوعد لهم قول الله: والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون وقوله: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وما اشبه ذلك من اي القران، وزعم هءلاء انه كما لا ينفع مع الشرك عمل كذلك لا يضر مع الايمان عمل ولا يدخل النار احد من اهل القبلة.
# PageV01P147
# وحكي عن بعض العلماء باللغة انه قال: من اخبر الله انه يثيبه اثابه ومن اخبر انه يعاقبه من اهل القبلة لم يعاقبه ولم يعذبه وذلك يدل علي كرمه، وزعم ان العرب كانت تمتدح الوعد والعفو عما توعدت عليه.
# وزعمت الفرقة السابعة ان القران علي الخصوص الا ما اجمعوا علي عمومه وكذلك الامر والنهي.
# واختلفت المرجءة في الامر والنهي هل هما علي العموم علي مقالتين:
# فقال قاءلون بما حكيناه انفا من ان ذلك علي الخصوص حتي تاتي دلالة علي
# العموم، وقالت الفرقة الثانية: الامر والنهي هما علي العموم الا ما خصه دلالة.
# واختلفت المرجءة في تخليد الله الكفار علي مقالتين:
# فقالت الفرقة الاولي منهم وهم اصحاب جهم بن صفوان: الجنة
# PageV01P148
# والنار تفنيان وتبيدان ويفني اهلهما حتي يكون الله موجودا لا شء معه كما كان موجودا لا شء معه وانه لا يجوز ان يخلد الله اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار وهذا رد ما اتفق المسلمون عليه ونقلوه نصا، وقال المسلمون كلهم الا جهما ان الله يخلد اهل الجنة في الجنة ويخلد الكفار في النار.
# واختلفت المرجءة في فجار اهل القبلة هل يجوز ان يخلدهم الله في النار ان ادخلهم النار علي خمسة اقاويل:
# فزعمت الفرقة الاولي اصحاب بشر المريسي انه محال ان يخلد الله الفجار من اهل القبلة في النار لقول الله عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وانهم يصيرون الي الجنة ان ادخلهم الله النار لا محالة وهو قول ابن الراوندي.
# وزعمت الفرقة الثانية منهم اصحاب ابي شمر ومحمد بن شبيب انه جاءز ان يدخلهم الله النار وجاءز ان يخلدهم فيها ان ادخلهم وجاءز ان لا يخلدهم.
# وقالت الفرقة الثالثة ان الله عز وجل يدخل النار قوما من المسلمين
# PageV01P149
# الا انهم يخرجون بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويصيرون الي الجنة لا محالة.
# وقالت الفرقة الرابعة وهم اصحاب غيلان: جاءز ان يعذبهم الله وجاءز ان يعفو عنهم وجاءز ان لا يخلدهم فان عذب احدا عذب من ارتكب مثل ما ارتكبه وكذلك ان خلده وان عفا عن احد عفا عن كل من كان مثله.
# وقالت الفرقة الخامسة منهم: جاءز ان يعذبهم الله وجاءز ان لا يعذبهم وجاءز ان يخلدهم ولا يخلدهم وان يعذب واحدا ويعفو عمن كان مثله كل ذلك لله عز وجل
# ان يفعله.
# واختلفت المرجءة في الصغاءر والكباءر علي مقالتين:
# فقالت الفرقة الاولي: كل معصية فهي كبيرة، وقالت الفرقة الثانية: المعاصي منها كباءر ومنها صغاءر.
# واختلفت المرجءة في غفران الله الكباءر بالتوبة وهل هو تفضل ام لا علي مقالتين:
# فقالت الفرقة الاولي منهم: غفران الله سبحانه الكباءر بالتوبة تفضل وليس باستحقاق، وقالت الفرقة الثانية منهم: غفران الله الكباءر بالتوبة استحقاق.
# PageV01P150
# واختلفت المرجءة في معاصي الانبياء هل هي كباءر ام لا علي مقالتين:
# فقالت الفرقة الاولي منهم: معاصيهم كباءر وجوزوا علي الانبياء فعل الكباءر من القتل والزنا وغير ذلك، وقالت الفرقة الثانية: معاصيهم صغاءر ليست بكباءر.
# واختلفت المرجءة في الموازنة علي مقالتين:
# فقال قاءلون منهم: الايمان يحبط عقاب الفسق لانه اوزن منه وان الله لا يعذب موحدا، وهذا قول مقاتل بن سليمان.
# وقال قاءلون منهم بتجويز عذاب الموحدين وان الله يوازن حسناتهم بسيءاتهم فان رجحت حسناتهم ادخلهم الجنة وان رجحت سيءاتهم كان له ان يعذبهم وله ان يتفضل عليهم، وان لم ترجح حسناتهم علي سيءاتهم ولا رجحت سيءاتهم علي حسناتهم تفضل عليهم بالجنة، وهذا قول ابي معاذ.
# واختلفت المرجءة في اكفار المتاولين علي ثلاثة اقاويل:
# فقالت الفرقة الاولي منهم: لا نكفر احدا من المتاولين الا من اجمعت الامة علي اكفاره.
# PageV01P151
# وقالت الفرقة الثانية منهم اصحاب ابي شمر انهم يكفرون من رد قولهم في القدر
# والتوحيد ويكفرون الشاك في الشاك.
# وقالت الفرقة الثالثة منهم: الكفر هو الجهل بالله فقط ولا يكفر بالله الا الجاهل به، وهذا قول جهم بن صفوان.
# واختلفت المرجءة في عفو الله عن عبد الله ما بينه وبين العباد من المظالم علي مقالتين:
# فقالت الفرقة الاولي منهم: ما كان من مظالم العباد فانما العفو من الله عنهم في القيامة اذا جمع الله بينه وبين خصمه ان يعوض المظلوم بعوض فيهب لظالمه الجرم فيغفر له.
# وقالت الفرقة الثانية منهم ان العفو عن جميع المذنبين في الدنيا جاءز في العقول ما كان بينهم وبين الله وما كان بينهم وبين العباد.
# واختلفت المرجءة في التوحيد: فقال قاءلون منهم في التوحيد بقول المعتزلة وسنشرح قول المعتزلة اذا انتهينا الي شرح اقاويلهم.
# وقال قاءلون منهم بالتشبيه فهم ثلاث فرق:
# فقالت الفرقة الاولي منهم وهم اصحاب مقاتل بن سليمان
# PageV01P152
# ان الله جسم وان له جمة وانه علي صورة الانسان لحم ودم وشعر وعظم له جوارح واعضاء من يد ورجل وراس وعينين مصمت وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه.
# وقالت الفرقة الثانية منهم اصحاب الجواربي مثل ذلك غير انه قال: اجوف من فيه الي صدره ومصمت ما سوي ذلك.
# وقالت الفرقة الثالثة منهم: هو جسم لا كالاجسام.
# واختلفت المرجءة في الرءية علي مقالتين:
# فمنهم من مال في ذلك الي قول المعتزلة ونفي ان يري البارء بالابصار.
# وقالت الفرقة الثانية منهم ان الله يري بالابصار في الاخرة.
# واختلفت المرجءة في القران هل هو مخلوق ام لا علي ثلاث مقالات:
# فقال قاءلون منهم انه مخلوق، وقال قاءلون منهم انه غير مخلوق، وقال قاءلون منهم بالوقف وانا نقول: كلام الله سبحانه لا نقول انه مخلوق ولا غير مخلوق.
# PageV01P153
# واختلفت المرجءة هل للبارء ماهية ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لله ماهية لا ندركها في الدنيا وانه يخلق لنا في الاخرة حاسة سادسة فندرك بها ماهيته، وقال قاءلون منهم بانكار ذلك ونفيه.
# واختلفت المرجءة في القدر:
# فمنهم من مال الي قول المعتزلة في القدر وسنشرح اقاويلهم في ذلك، وقال قاءلون بالاثبات للقدر وسنشرح ذلك اذا انتهينا الي شرح قول الحسين بن محمد النجار في القدر.
# واختلفت المرجءة في اسماء الله وصفاته:
# فمنهم من مال الي قول المعتزلة في ذلك، ومنهم من قال بقول عبد الله بن كلاب وسنشرح قول عبد الله بن كلاب اذا انتهينا اليه وسنشرح اقاويل المرجءة في لطيف الكلام اذا انتهينا الي وصف الاختلاف في لطيف الكلام وغامضه ان شاء الله.
# تم اختلاف المرجءة.
# PageV01P154
### | مقالات المعتزلة
### | وهذا شرح قول المعتزلة في التوحيد وغيره
# اجمعت المعتزلة علي ان الله واحد ليس كمثله شء وهو السميع البصير وليس بجسم ولا شبح ولا جثة ولا صورة ولا لحم ولا دم ولا شخص ولا جوهر ولا عرض ولا بذي لون ولا طعم ولا راءحة ولا مجسة ولا بذي حرارة ولا برودة
# ولا رطوبة ولا يبوسة ولا طول ولا عرض ولا عمق ولا اجتماع ولا افتراق ولا يتحرك ولا يسكن ولا يتبعض، وليس بذي ابعاض واجزاء، وجوارح واعضاء، وليس بذي جهات ولا بذي يمين وشمال وامام وخلف وفوق وتحت، ولا يحيط به مكان، ولا يجري عليه زمان، ولا تجوز عليه المماسة ولا العزلة ولا الحلول في الاماكن ولا يوصف بشء من صفات الخلق الدالة علي حدثهم ولا يوصف بانه متناه ولا يوصف بمساحة ولا ذهاب في الجهات وليس بمحدود، ولا والد ولا مولود، ولا تحيط به الاقدار، ولا تحجبه الاستار،
# PageV01P155
# ولا تدركه الحواس، ولا يقاس بالناس، ولا يشبه الخلق بوجه من الوجوه ولا تجري عليه الافات، ولا تحل به العاهات، وكل ما خطر بالبال وتصور بالوهم فغير مشبه له، لم يزل اولا سابقا متقدما للمحدثات، موجودا قبل المخلوقات، ولم يزل عالما قادرا حيا ولا يزال كذلك، لا تراه العيون ولا تدركه الابصار ولا تحيط به الاوهام ولا يسمع بالاسماع، شء لا كالاشياء، عالم قادر حي لا كالعلماء القادرين الاحياء، وانه القديم وحده ولا قديم غيره ولا اله سواه، ولا شريك له في ملكه، ولا وزير له في سلطانه، ولا معين علي انشاء ما انشا وخلق ما خلق، لم يخلق الخلق علي مثال سبق، وليس خلق شء باهون عليه من خلق شء اخر ولا باصعب عليه منه، لا يجوز عليه اجترار المنافع ولا تلحقه المضار، ولا يناله السرور واللذات، ولا يصل اليه الاذي والالام، ليس بذي غاية فيتناهي، ولا يجوز عليه الفناء ولا يلحقه العجز والنقص، تقدس عن ملامسة النساء، وعن اتخاذ الصاحبة والابناء.
# فهذه جملة قولهم في التوحيد وقد شاركهم في هذه الجملة الخوارج وطواءف من المرجءة وطواءف من الشيع وان كانوا للجملة التي يظهرونها ناقضين ولها تاركين.
# PageV01P156
# القول في المكان:
# اختلفت المعتزلة في ذلك فقال قاءلون: البارء بكل مكان بمعني انه مدبر لكل مكان وان تدبيره في كل مكان، والقاءلون بهذا القول جمهور المعتزلة ابو الهذيل والجعفران والاسكافي ومحمد بن عبد الوهاب الجباءي.
# وقال قاءلون: البارء لا في مكان بل هو علي ما لم يزل عليه، وهو قول هشام الفوطي وعباد بن سليمان وابي زفر وغيرهم من المعتزلة، وقالت المعتزلة في قول الله عز وجل: الرحمن علي العرش استوي: يعني استولي.
# القول في رءية الله عز وجل:
# اجمعت المعتزلة علي ان الله سبحانه لا يري بالابصار واختلفت هل يري بالقلوب، فقال ابو الهذيل واكثر المعتزلة: نري الله بقلوبنا بمعني انا نعلمه بقلوبنا، وانكر هشام الفوطي وعباد بن سليمان ذلك.
# القول في ان الله عز وجل عالم قادر:
# اختلفت الناس في ذلك فانكر كثير من الروافض وغيرهم ان يكون البارء لم يزل عالما قادرا، واجمعت المعتزلة علي ان الله لم يزل عالما قادرا حيا.
# PageV01P157
# واختلفت المعتزلة في البارء عز وجل هل يقال انه لم يزل عالما بالاجسام وهل المعلومات معلومات قبل كونها وهل الاشياء اشياء لم تزل ان تكون علي سبع مقالات:
# فقال هشام بن عمرو الفوطي: لم يزل الله عالما قادرا، وكان اذا قيل له: لم يزل الله عالما بالاشياء؟ قال: لا اقول لم يزل عالما بالاشياء واقول لم يزل عالما انه واحد لا ثاني له فاذا قلت: لم يزل عالما بالاشياء ثبتها لم تزل مع الله عز وجل، واذا قيل له: افتقول ان الله لم يزل عالما بان ستكون الاشياء؟ قال: اذا قلت بان ستكون فهذه اشارة اليها ولا يجوز ان اشير الا الي موجود، وكان لا يسمي ما لم يخلقه الله ولم يكن شيءا ويسمي ما خلقه الله واعدمه شيءا وهو معدوم.
# وكان ابو الحسين الصالحي يقول ان الله لم يزل عالما بالاشياء في اوقاتها ولم يزل عالما انها ستكون في اوقاتها ولم يزل عالما بالاجسام في اوقاتها وبالمخلوقات في اوقاتها، ويقول لا معلوم الا موجود ولا يسمي المعدومات معلومات ولا يسمي ما لم يكن مقدورا، ولا يسمي الاشياء اشياء الا اذا وجدت ولا يسميها اشياء اذا عدمت.
# وقال عباد بن سليمان: لم يزل الله عالما بالمعلومات ولم يزل عالما
# PageV01P158
# بالاشياء ولم يزل عالما بالجواهر والاعراض ولم يزل عالما بالافعال ولم يزل عالما بالخلق، ولم يقل انه لم يزل عالما بالاجسام ولم يقل انه لم يزل عالما بالمفعولات ولم يقل انه لم يزل عالما بالمخلوقات، وقال في اجناس الاعراض كالالوان والحركات والطعوم انه لم يزل عالما بالوان وحركات وطعوم واجري هذا القول في ساءر اجناس الاعراض، وكان يقول: المعلومات معلومات لله قبل كونها وان المقدورات مقدورات قبل كونها وان الاشياء اشياء قبل ان تكون وكذلك الجواهر جواهر قبل ان تكون وكذلك الاعراض اعراض قبل ان تكون والافعال افعال قبل ان تكون، ويحيل ان تكون الاجسام اجساما قبل كونها والمخلوقات مخلوقات قبل ان تكون والمفعولات مفعولات قبل ان تكون، وفعل الشء عنده غيره وكذلك خلقه غيره، وكان اذا قيل له: اتقول ان هذا الشء موجود هو الذي لم يكن موجودا؟ قال: لا اقول ذلك، واذا قيل له: اتقول انه غيره؟ قال: لا اقول ذلك.
# وقال قاءلون منهم ابن الراوندي ان الله سبحانه لم يزل عالما بالاشياء علي معني انه لم يزل عالما ان ستكون اشياء، وكذلك القول عنده في الاجسام والجواهر المخلوقات ان الله لم يزل عالما بان ستكون الاجسام والجواهر المخلوقات، وكان يقول ان المعلومات
# PageV01P159
# معلومات لله قبل كونها وان اثباتها معلومات لله قبل كونها رجوع الي ان الله يعلمها قبل كونها، واثبات المعلوم معلوما لزيد قبل كونه رجوع
# الي علم زيد به قبل كونه، وان المقدورات مقدورات لله قبل كونها علي سبيل ما حكينا عنه انه قاله في المعلومات، وكذلك كل ما تعلق بغيره كالمامور به انما هو مامور به لوجود الامر والمنهي عنه لوجود النهي كان منهيا عنه وكذلك المراد لوجود ارادته كان مرادا فهو مراد قبل كونه ويرجع في ذلك الي اثبات الارادة قبل كونه، وكذلك القول في المامور والمنهي وساءر ما يتعلق بغيره، وكان يزعم ان الاشياء انما هي اشياء اذا وجدت ومعني انها اشياء انها موجودات، وكذلك كل اسم لاشياء لا تتعلق بغيرها وهو رجوع اليها وخبر عنها فلا يجوز ان تسمي به قبل وجودها ولا في حال عدمها.
# وقال قاءلون من البغداذيين: نقول ان المعلومات معلومات قبل كونها وكذلك المقدورات مقدورات قبل كونها وكذلك الاشياء اشياء قبل كونها ومنعوا ان يقال اعراض.
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي: اقول ان الله سبحانه لم يزل
# PageV01P160
# عالما بالاشياء والجواهر والاعراض، وكان يقول ان الاشياء تعلم اشياء قبل كونها وتسمي اشياء قبل كونها وان الجواهر تسمي جواهر قبل كونها وكذلك الحركات والسكون والالوان والطعوم والاراييح والارادات، وكان يقول ان الطاعة تسمي طاعة قبل كونها وكذلك المعصية تسمي معصية قبل كونها، وكان يقسم الاسماء علي وجوه فما سمي به الشء لنفسه فواجب ان يسمي به قبل كونه كالقول سواد انما سمي سوادا لنفسه وكذلك البياض وكذلك الجوهر انما سمي جوهرا لنفسه، وما سمي به الشء لانه يمكن ان يذكر ويخبر عنه فهو مسمي بذلك قبل كونه كالقول شء فان اهل اللغة سموا بالقول شء كل ما امكنهم ان يذكروه ويخبروا عنه، وما سمي به الشء للتفرقة بينه وبين اجناس اخر كالقول لون وما اشبه ذلك فهو مسمي بذلك قبل كونه، وما سمي به الشء لعلة فوجدت العلة قبل وجوده فواجب
# ان يسمي بذلك قبل وجوده كالقول مامور به انما قيل مامور به لوجود الامر به فواجب ان يسمي مامورا به في حال وجود الامر وان كان غير موجود في حال وجود الامر،
# PageV01P161
# وكذلك ما سمي به الشء لوجود علة يجوز وجودها قبله، وما سمي به الشء لحدوثه ولانه فعل فلا يجوز ان يسمي بذلك قبل ان يحدث كالقول مفعول ومحدث، وما سمي به الشء لوجود علة فيه فلا يجوز ان يسمي به قبل وجود العلة فيه كالقول جسم وكالقول متحرك وما اشبه ذلك، وكان ينكر قول من قال الاشياء اشياء قبل كونها ويقول: هذه عبارة فاسدة لان كونها هو وجودها ليس غيرها فاذا قال القاءل: الاشياء اشياء قبل كونها فكانه قال: اشياء قبل انفسها.
# وقال قاءلون: لم يزل الله يعلم عوالم واجساما لم يخلقها وكذلك لم يزل يعلم اشياء وجواهر واعراضا لم تكن ولا تكون، ولا نقول: لم يزل يعلم مءمنين وكافرين وفاعلين ولكن نقول ان كل شء يقدر الله ان يبتدءه بصفة من الصفات فهو يعلمه بتلك الصفة اذا كانت تلك الصفة مقدورة له اذ كان لم يزل مقدورا له، قالوا: ويستحيل ان يقال للانسان مءمن في حال كونه او كافر فلما استحال ان يوصف به في حال كونه فمستحيل ان يوصف به قبل كونه ولما كان الله سبحانه قد يبتدءه جسما طويلا قيل جسم طويل مقدور، وهذا قول الشحام، وقد ناهض هءلاء لان الجسم في حال كونه موجود مخلوق وهم لا يقولون انه موجود مخلوق قبل كونه.
# PageV01P162
# وقال قاءلون: لم يزل الله يعلم اجساما لم تكن ولا تكون ويعلم مءمنين لم يكونوا وكافرين لم يخلقوا ومتحركين وساكنين مءمنين وكافرين ومتحركين وساكنين في الصفات قبل ان يخلقوا وقاسوا قولهم حتي قالوا: معلومون معذبون بين اطباق النيران في الصفات وان المءمنين مثابون ممدوحون منعمون في الجنان في الصفات لا في الوجود اذ كان الله قادرا ان يخلق من يطيعه فيثيبه ومن يعصيه
# فيعاقبه مقدور معلوم، وبلغني عن انيب بن سهل الخراز انه كان يقول: مخلوق في الصفات قبل الوجود ويقول: موجود في الصفات.
# واختلفوا في معلومات الله عز وجل ومقدوراته هل لها كل او لا كل لها علي مقالتين:
# فقال ابو الهذيل ان لمعلومات الله كلا وجميعا ولما يقدر الله عليه كل وجميع وان اهل الجنة تنقطع حركاتهم يسكنون سكونا داءما.
# وقال اكثر اهل الاسلام: ليس لمعلومات الله ولا لما يقدر عليه كل ولا غاية.
# PageV01P163
# واختلفوا ايضا هل لافعال الله سبحانه اخر ام لا اخر لها علي مقالتين:
# فقال جهم بن صفوان: لمقدورات الله تعالي ومعلوماته غاية ونهاية ولافعاله اخر وان الجنة والنار تفنيان ويفني اهلهما حتي يكون الله سبحانه اخرا لا شء معه كما كان اولا لا شء معه.
# وقال اهل الاسلام جميعا: ليس للجنة والنار اخر وانهما لا تزالان باقيتين وكذلك اهل الجنة لا يزالون في الجنة يتنعمون واهل النار لا يزالون في النار يعذبون وليس لذلك اخر ولا لمعلوماته ومقدوراته غاية ولا نهاية.
# واختلف الذين قالوا: لم يزل الله عالما قادرا حيا من المعتزلة فيه اهو عالم قادر حي بنفسه ام بعلم وقدرة وحياة وما معني القول عالم قادر حي.
# فقال اكثر المعتزلة والخوارج وكثير من المرجءة وبعض الزيدية ان الله عالم قادر حي بنفسه لا بعلم وقدرة وحياة واطلقوا ان لله علما بمعني انه عالم وله قدرة بمعني انه قادر ولم يطلقوا ذلك
# PageV01P164
# علي الحياة ولم يقولوا: له حياة ولا قالوا سمع ولا بصر وانما قالوا قوة وعلم لان الله سبحانه اطلق ذلك.
# ومنهم من قال: له علم بمعني معلوم وله قدرة بمعني مقدور ولم يطلقوا غير ذلك.
# وقال ابو الهذيل: هو عالم بعلم هو هو وهو قادر بقدرة هي هو وهو حي بحياة
# هي هو، وكذلك قال في سمعه وبصره وقدمه وعزته وعظمته وجلاله وكبرياءه وفي ساءر صفاته لذاته، وكان يقول: اذا قلت ان الله عالم ثبت له علما هو الله ونفيت عن الله جهلا ودللت علي معلوم كان او يكون، واذا قلت قادر نفيت عن الله عجزا واثبت له قدرة هي الله سبحانه ودللت علي مقدور، واذا قلت لله حياة اثبت له حياة وهي الله ونفيت عن الله موتا، وكان يقول: لله وجه هو هو فوجهه هو هو ونفسه هي هو ويتاول ما ذكره الله سبحانه من اليد انها نعمة ويتاول قول الله عز وجل: ولتصنع علي عيني اي بعلمي.
# وقال عباد: هو عالم قادر حي ولا اثبت له علما ولا قدرة ولا
# PageV01P165
# حياة ولا اثبت سمعا ولا اثبت بصرا واقول: هو عالم لا بعلم وقادر لا بقدرة حي لا بحياة وسميع لا بسمع وكذلك ساءر ما يسمي به من الاسماء التي يسمي بها لا لفعله ولا لفعل غيره.
# وكان ينكر قول من قال انه عالم قادر حي لنفسه او لذاته وينكر ذكر النفس وذكر الذات، وينكر ان يقال ان لله علما او قدرة او سمعا او بصرا او حياة او قدما، وكان يقول: قولي عالم اثبات اسم لله ومعه علم بعلوم وقولي قادر اثبات اسم لله ومعه علم بمقدور وقولي حي اثبات اسم لله، وكان ينكر ان يقال للبارء وجها ويدين وعينين وجنبا وكان يقول:
# اقرا القران وما قال الله من ذلك فيه ولا اطلق ذلك بغير قراءة وينكر ان يكون معني القول في البارء انه عالم معني القول فيه انه قادر وان يكون معني القول فيه انه قادر معني القول فيه انه حي وكذلك صفات الله التي يوصف بها لا لفعله كالقول: سميع ليس معناه انه بصير ولا معناه عالم.
# وقال ضرار: معني ان الله عالم انه ليس بجاهل ومعني انه قادر انه ليس بعاجز ومعني انه حي انه ليس بميت.
# وقال النظام: معني قولي عالم اثبات ذاته ونفي الجهل عنه ومعني
# PageV01P166
# قولي قادر اثبات ذاته ونفي العجز عنه ومعني قولي حي اثبات ذاته ونفي الموت عنه وكذلك قوله في ساءر صفات الذات علي هذا الترتيب، وكان يقول ان الصفات للذات انما اختلفت لاختلاف ما ينفي عنه من العجز والموت وساءر المتضادات من العمي والصمم وغير ذلك لا لاختلاف ذلك في نفسه - وقال غيره من المعتزلة: انما اختلفت الاسماء والصفات لاختلاف المعلوم والمقدور لا لاختلاف فيه - وكان يقول: ذكر الله سبحانه الوجه علي التوسع لا لانه له وجها في الحقيقة وانما معني ويبقي وجه ربك ويبقي ربك ومعني اليد النعمة.
# وقال اخرون من المعتزلة: انما اختلفت الاسماء والصفات لاختلاف الفواءد التي تقع عندها وذلك انا اذا قلنا ان الله عالم افدناك علما به وبانه خلاف ما لا يجوز ان يعلم وافدناك اكذاب من زعم انه جاهل ودللناك علي ان له معلومات هذا معني قولنا ان الله عالم، فاذا قلنا ان الله قادر افدناك علما بانه لا خلاف ما لا يجوز ان يقدر واكذاب من زعم انه عاجز ودللناك علي ان له مقدورات، واذا قلنا انه حي افدناك
# PageV01P167
# علما بانه بخلاف ما لا يجوز ان يكون حيا واكذبنا من زعم انه ميت وهذا معني القول انه حي، وهذا قول الجباءي قاله لي.
# وقال ابو الحسين الصالحي: معني قولي ان الله عالم لا كالعلماء قادر لا كالقادرين حي لا كالاحياء انه شء لا كالاشياء وكذلك كان قوله في ساءر صفات النفس، وكان اذا قيل له: افتقول ان معني انه عالم لا كالعلماء معني انه قادر لا كالقادرين؟ قال: نعم ومعني ذلك انه شء لا كالاشياء، وكذلك قوله في ساءر صفات النفس، وكان يقول ان معني شء لا كالاشياء معني عالم لا كالعلماء.
# وحكي عن معمر انه كان يقول ان البارء عالم بعلم وان علمه كان علما له لمعني والمعني كان لمعني لا الي غاية وكذلك كان قوله في ساءر الصفات، اخبرني بذلك
# ابو عمر الفراتي عن محمد بن عيسي السيرافي ان معمرا كان يقوله.
# وقال قاءلون من البغداذيين: ليس معني ان البارء عالم معني قادر ولا معني حي ولكن معني ان البارء حي معني انه قادر ومعني انه سميع معني انه عالم بالمسموعات ومعني انه بصير معني انه عالم بالمبصرات وليس معني قديم عند هءلاء معني حي ولا معني عالم قادر وكذلك ليس معني القول في البارء انه قديم معني انه عالم ولا معني انه حي قادر.
# PageV01P168
### | وهذا شرح قول عبد الله بن كلاب في الاسماء والصفات
# قال عبد الله بن كلاب: لم يزل الله عالما قادرا حيا سميعا بصيرا عزيزا عظيما جليلا متكبرا جبارا كريما جوادا واحدا صمدا فردا باقيا اولا ربا الها مريدا كارها راضيا عمن يعلم انه يموت مءمنا وان كان اكثر عمره كافرا، ساخطا علي من يعلم انه يموت كافرا وان كان اكثر عمره مءمنا، محبا مبغضا مواليا معاديا قاءلا متكلما رحمانا بعلم وقدرة وحياة وسمع وبصر وعزة وعظمة وجلال وكبرياء وجود وكرم وبقاء وارادة وكراهة ورضي وسخط وحب وبغض ومولاة ومعاداة وقول وكلام ورحمة وانه قديم لم يزل باسماءه وصفاته، وكان يقول ان اسماء الله وصفاته لذاته لا هي الله ولا هي غيره وانها قاءمة بالله ولا يجوز ان تقوم بالصفات صفات، وكان يقول ان وجه الله لا هو الله ولا هو غيره وهو صفة له وكذلك يداه وعينه وبصره صفات له لا هي هو ولا غيره وان ذاته هي هو
# PageV01P169
# ونفسه هي هو وانه موجود لا بوجود وشء لا بمعني له كان شيءا، وكان يزعم ان صفات البارء لا تتغاير وان العلم لا هو القدرة ولا غيرها وكذلك كل صفة من صفات الذات لا هي الصفة الاخري ولا غيرها.
# واختلفت اصحاب عبد الله بن كلاب في القول بان الله قديم بقدم ام لا بقدم علي مقالتين:
# فمنهم من زعم ان الله قديم لا بقدم، ومنهم من زعم انه قديم بقدم.
# واختلفوا هل يطلق في الصفات انها لا هي الموصوف ولا غيره ام لا يطلق ذلك:
# فقال قاءلون: ليست الصفات هي الموصوف ولا غيره.
# وقال قاءلون: لا يقال للصفات هي الموصوف ولا يقال هي غيره وامتنعوا من ان يقولوا ان الصفات لا هي الموصوف ولا هي غيره.
# واختلف من يثبت الصفات ولم يقل هي البارء ولم يقل هي غيره هل الصفات تتغاير وهل كل صفة منها هي غير الصفة الاخري ام ليست غيرها علي ثلاث مقالات:
# فقال بعضهم: الصفات تتغاير وهي اغيار وليس هي مع ذلك
# PageV01P170
# غير البارء، وقال قاءلون: كل صفة لا هي البارء ولا هي غيره، وقال قاءلون: كل صفة لا يقال هي الاخري ولا يقال هي غيرها ولم يقولوا: لا هي الاخري ولا غيرها.
# واختلف المثبتون لعلم البارء سبحانه ووجهه اهو هو ام ليس هو علي مقالتين:
# فقال سليمان بن جرير: وجه الله هو الله وعلمه ليس هو، وقال بعضهم: وجه الله صفة لا يقال هي هو ولا يقال غيره وامتنعوا ان يقولوا لا هي هو ولا غيره.
# واختلفوا في صفات البارء سبحانه هل يقال انها اشياء او لا يقال انها اشياء علي ثلاث مقالات:
# فقال سليمان بن جرير: علم البارء شء وقدرته شء وحياته شء ولا اقول: صفاته اشياء، وقال بعض اصحاب الصفات: صفات البارء اشياء، وقال بعضهم: لا اقول العلم شء ولا اقول الصفات اشياء لاني اذا قلت البارء شء بصفاته استغنيت عن ان اقول صفاته اشياء.
# واختلف اصحاب الصفات في صفات البارء هل هي قديمة او محدثة علي مقالتين:
# PageV01P171
# فقال قاءلون: ان صفات البارء قديمة، وقال قاءلون: اذا قلنا ان البارء قديم بصفاته استغنينا عن ان نقول ان الصفات قديمة وقالوا: لا يقال ان الصفات قديمة ولا يقال انها محدثة.
# واختلفوا في اسم البارء جل وعز هل هو البارء ام غيره علي اربع مقالات:
# فقال قاءلون: اسماءه هي هو والي هذا القول يذهب اكثر اصحاب الحديث، وقال قاءلون من اصحاب ابن كلاب ان اسماء البارء لا هي البارء ولا غيره، وقال قاءلون من اصحابه: اسماء البارء لا يقال هي البارء ولا يقال هي غيره وامتنعوا من ان يقولوا: لا هي البارء ولا غيره، وقال قاءلون: اسماء البارء هي غيره وكذلك صفاته، وهذا قول المعتزلة والخوارج وكثير من المرجءة وكثير من الزيدية.
# واختلف الذين لم يقولوا الاسماء والصفات هي البارء في الاسماء والصفات ما هي علي مقالتين:
# فقالت المعتزلة والخوارج: الاسماء والصفات هي الاقوال وهي قولنا: الله عالم الله قادر وما اشبه ذلك.
# PageV01P172
# وقال عبد الله بن كلاب: اسماء الله هي صفاته وهي العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر وساءر صفاته.
# واختلف الناس في القول ان الله لم يزل سميعا بصيرا علي اربع مقالات:
# فحكي جعفر بن حرب عن ابي الهذيل انه قال: لا اقول ان الله لم يزل سميعا بصيرا لا علي ان يسمع ويبصر لان ذلك يقتضي وجود المسموع والمبصر، واظن الحاكي هذا عن ابي الهذيل كان غالطا.
# وقال عباد بن سليمان: لا اقول ان البارء لم يزل سميعا بصيرا لان ذلك يقتضي وجود المسموع والمبصر لان قولي ان الله سميع اثبات اسم لله ومعه علم بمسموع والقول بصير اثبات اسم لله ومعه علم بمبصر، وكان يقول: السميع لم يزل وسميع لم يزل قال ولا اقول: لم يزل السميع ولا اقول لم يزل سميعا.
# وقال النظام واكثر المعتزلة والخوارج وكثير من المرجءة وكثير من الزيدية وعبد الله بن كلاب واصحابه ان الله لم يزل سميعا بصيرا، ومن ثبت من المعتزلة علم البارء هو البارء وان معني قولي
# PageV01P173
# عالم اثبات علم هو الله وانفي عن الله جهلا فكذلك يقول في سمعه وبصره وان معني قولي سميع اني اثبت سمعا هو الله وانفي عن الله الصمم، وان معني قولي بصير اني اثبت بصرا هو الله وانفي عن الله العمي.
# ومن قال ان البارء عالم بنفسه فكذلك يقولسميع بصير لا بسمع وبصر.
# ومن قال ان القول عالم اثبات اسم الله ومعه علم بمعلوم فكذلك يقول قولي سميع اثبات اسم الله ومعه علم بمسموع وقولي بصير اثبات اسم الله ومعه علم بمبصر.
# ومن قال: معني عالم اثبات ذات البارء ونفي الجهل عنها فكذلك يقول: معني سميع بصير اثبات ذات البارء ونفي الصمم والعمي عنها.
# ومن قال: معني عالم انه ليس بجاهل فكذلك يقول: معني سميع بصير انه ليس اصم ولا اعمي.
# ومن قال: اختلف القول عالم قادر لاختلاف ما نفينا عن الله
# PageV01P174
# من الجهل والعجز فكذلك يقول: اختلف القول سميع بصير لاختلاف ما نفينا عن الله من الصمم والعمي.
# ومن قال: اختلف القول عالم قادر لاختلاف المعلوم والمقدور لا لاختلاف القول به فكذلك يقول: اختلف القول سميع بصير لاختلاف المسموع والمبصر او
# لاختلاف الفواءد التي تقع عند قولنا سميع بصير.
# واختلف الذين قالوا ان الله لم يزل سميعا بصيرا هل يقال لم يزل سامعا مبصرا ام لا يقال ذلك علي مقالتين:
# فقال الاسكافي والبغداذيون من المعتزلة ان الله لم يزل سميعا بصيرا سامعا مبصرا يسمع الاصوات والكلام ومعني ذلك انه يعلم الاصوات والكلام وان ذلك لا يخفي عليه لان معني سميع وبصير عنده وعند من وافقه انه لا تخفي عليه المسموعات والمبصرات.
# وقال الجباءي: لم يزل الله سميعا بصيرا وامتنع من ان يكون م يزل سامعا مبصرا ومن ان يكون لم يزل يسمع لان سامعا مبصرا
# PageV01P175
# يعدي الي مسموع ومبصر فلما لم يجز ان تكون المسموعات والمبصرات لم تزل موجودات لم يجز ان يكون لم يزل سامعا مبصرا، وسميع بصير لا يعدي زعم الي مسموع ومبصر لانه يقال للناءم سميع بصير وان لم يكن بحضرته ما يسمعه ويبصره ولا يقال للناءم انه سامع مبصر.
# وكان يقول: معني قولي ان الله سميع اثبات لله وانه بخلاف ما لا يجوز ان يسمع ودلالة علي ان المسموعات اذا كانت سمعها واكذاب لمن زعم انه اصم، وكان يقول: القول في الله انه بصير علي وجهين: يقال بصير بمعني عليم كما يقال رجل بصير بصناعته اي عالم بها وبصير بمعني انا نثبت ذاته ونوجب انه بخلاف ما لا يجوز ان يبصر وندل علي ان المبصرات اذا كانت ابصرها، ونكذب من زعم انه اعمي.
# واختلف الناس في معني القول في الله سبحانه انه حي هل هو معني انه قادر ام لا علي مقالتين:
# فقالت المعتزلة من البصريين واكثر الناس: ليس معني القول ان الله حي معني
# القول انه قادر.
# PageV01P176
# وقالت طواءف من معتزلة البغداذيين منهم الاسكافي وغيره: معني القول فيه انه حي انه قادر.
# واختلف الذين قالوا لم يزل الله غنيا عزيزا عظيما جليلا كبيرا سيدا مالكا قاهرا عاليا في القول ان الله غني عزيز عظيم جليل كبير سيد مالك رب قاهر عال هل قيل ذلك لعزة وعظمة وجلال وكبرياء وسودد وملك وربوبية وقهر وعلو ام لم يقل ذلك علي خمس مقالات:
# فقالت المعتزلة والخوارج وكثير من المرجءة وكثير من الزيدية ان الله غني عزيز عظيم جليل كبير سيد جبار مبصر رب مالك قاهر عال لا لعزة وعظمة وجلال وكبرياء وسودد وربوبية وقهر، وكذلك قالوا في القول انه واحد فرد موجود باق رفيع انه لم يوصف بذلك لالهية وبقاء ووحدانية ووجود، وكذلك ساءر الصفات التي ليست صفاته ولم يوصف بها لمعان.
# واما ابو الهذيل من المعتزلة فانه اثبت العزة والعظمة والجلال والكبرياء وكذلك في ساءر الصفات التي يوصف بها لنفسه وقال:
# هي البارء كما قال في العلم والقدرة، فاذا قيل له: العلم هو القدرة؟ قال: خطا ان يقال هو القدرة وخطا ان يقال هو غير القدرة، وهذا نحو ما انكر من قول عبد الله بن كلاب.
# PageV01P177
# واما النظام فانه رجع من اثباته ان البارء عزيز الي اثبات ذاته ونفي الذلة عنه، وكذلك قوله في ساءر ما يوصف به البارء لذاته علي هذا الترتيب.
# واما عباد فكان اذا سءل عن القول عزيز قال: اثبات اسم لله ولم يقل اكثر من هذا، وكذلك جوابه في عظيم مالك سيد.
# وقال ابن كلاب ما حكيناه عنه قبل هذا الموضع، واختلف عنه في الالهية فمن
# اصحابه من يثبت الالهية معني، ومنهم من لا يثبتها معني.
# واختلفوا في القول ان الله كريم هل هو من صفاته لنفسه ام لا علي اربع مقالات:
# فقال عيسي الصوفي في الوصف لله بانه كريم انه من صفات الفعل والكرم هو الجود، وكان اذا قيل له: افتقول انه لم يزل غير كريم؟ امتنع من ذلك، وكذلك كان يقول في الاحسان انه من صفات الفعل ويمتنع من القول انه لم يزل غير محسن وكذلك جوابه في العدل والحلم.
# وقال الاسكافي: الوصف لله بانه كريم يحتمل وجهين: احدهما صفة فعل اذا كان الكرم بمعني الجود والاخر صفة نفس اذا اريد به الرفيع العالي علي الاشياء لنفسه.
# PageV01P178
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي: الوصف لله بانه كريم علي وجهين: فالوصف له بانه كريم بمعني عزيز من صفات الله لنفسه والوصف له بانه كريم بمعني انه جواد معط من صفات الفعل.
# وقال ابن كلاب: الوصف لله بانه كريم ليس من صفات الفعل واختلفوا في صفات الفعل عندهم من الاحسان والعدل وما اشبه ذلك هل يقال لم يزل الله غير محسن اذ كان للاحسان فاعلا غير عادل اذ كان للعدل فاعلا علي مقالتين:
# فمنهم من كان اذا قيل له: اذا قلت ان الاحسان فعل وقلت ان العدل فعل فقل ان الله لم يزل غير محسن ولا عادل! قال: نقول انه لم يزل غير محسن ولا مسء وغير عادل ولا جاءر حتي يزول الايهام ولم يزل غير صادق ولا كاذب، وهذا قول الجباءي.
# وكان عباد اذا قيل له: اتقول ان الله لم يزل محسنا عادلا؟ قال: لا اقول ذلك، فان قيل له: فلم يزل غير محسن ولا عادل؟ قال: لا اقول ذلك، وكذلك اذا قيل له: لم يزل خالقا؟ انكر ذلك، واذا قيل له: لم يزل غير خالق؟ انكر ذلك.
# وجميع المعتزلة لا ينكر ان يكون الله لم يزل غير خالق ولا رازق
# PageV01P179
# ولا فاعل وكذلك كل ما ليس في نعته ايهام من صفات الفعل لا يمتنعون منه كالقول محي مميت باعث وارث وما اشبه ذلك.
# واختلف المتكلمون في معني القول في الله انه قديم
# فقال بعضهم: معني القول ان الله قديم انه لم يزل كاءنا لا الي اول وانه المتقدم لجميع المحدثات لا الي غاية.
# وقال عباد بن سليمان: معني قولنا في الله انه قديم انه لم يزل ومعني لم يزل هو انه قديم، وانكر عباد القول بان الله كاءن متقدم للمحدثات وقال: لا يجوز ان يقال ذلك.
# وقال بعض البغداذيين: معني قديم انه اله.
# وقال عبد الله بن كلاب: معني قديم ان له قدما.
# وقال ابو الهذيل: معني ان الله قديم اثبات قدم لله هو الله.
# وحكي عم معمر انه قال: لا اقول ان البارء قديم الا اذا حدث المحدث.
# وحكي عن بعض المتقدمين انه قال: لا اقول ان البارء قديم علي وجه من الوجوه.
# PageV01P180
# واختلف المتكلمون هل يسمي البارء شيءا ام لا علي مقالتين:
# فقال جهم وبعض الزيدية ان لبارء لا يقال انه شء لان الشء هو المخلوق الذي له مثل، وقال المسلمون كلهم ان البارء شء لا كالاشياء.
# واختلفت المعتزلة في القول ان الله غير الاشياء علي اربع مقالات:
# فقال قاءلون ان البارء غير الاشياء وزعموا ان معني القول في الله انه شء انه غير الاشياء بنفسه ولا يقال انه غيرها لغيرية، والقاءل بهذا القول عباد بن سليمان.
# وقال قاءلون: البارء غير الاشياء والاشياء غيره فهو غير الاشياء لنفسه وانفسها، والقاءل بهذا القول الجباءي.
# وقال قاءلون ان البارء غير الاشياء لغيرية لا لنفسه، وزعم صاحب هذا القول ان الغيرية صفة للبارء لا هي البارء ولا هي غيره، والقاءل بهذا القول هو الحلقاني، وكان يزعم ان الجواهر تتغاير بغيرية يجوز ارتفاعها فلا تتغاير وان الاعراض لا تتغاير،
# PageV01P181
# وكان يقول في صفات الانسان انها ليست هي الانسان ولا هي غيره كما يقول ذلك في صفات البارء.
# وقال قاءلون: قولنا البارء غير الاشياء انما معناه انه ليس هو الاشياء.
# واختلفوا في معني القول ان الله جواد وهل الوصف له بذلك من صفات النفس او من صفات الفعل علي ثلاث مقالات:
# فقال قاءلون وهم المعتزلة وطواءف من غيرهم ان الوصف لله بالجود من صفات الفعل وان الله فاعل لجوده وقد كان غير فاعل له.
# وقال الحسين بن محمد النجار: الله تعالي لم يزل جوادا بنفي البخل عنه ولم يثبت لله جودا كان به جوادا.
# وقال عبد الله بن كلاب: لم يزل الله جوادا واثبت الجود صفة لله لا هي هو ولا هي غيره.
# واختلف المتكلمون ان يكون؟ علم الله علي شرط علي مقالتين:
# فقال كثير من المتكلمين من معتزلة البصريين والبغداذيين الا هشاما وعبادا ان الله يعلم انه يعذب الكافر ان لم يتب من كفره
# PageV01P182
# وانه لا يعذبه ان تاب من كفره ومات تاءبا غير متجانف لاثم.
# وقال هشام الفوطي عباد: لا يجوز ذلك لما فيه من الشرط والله عز وجل لا يجوز ان يوصف بانه يعلم علي شرط ويخبر علي شرط، وجوز مخالفوهم ان يوصف
# الله بانه بخير علي شرط والشرط في المخبر عنه ويعلم علي شرط والشرط في المعلوم.
# واختلفوا في القول ان الله عالم حي قادر سميع بصير وهل يقال ذلك في الله علي الحقيقة ام لا وهل يقال ذلك في الانسان في الحقيقة ام لا علي ست مقالات:
# فقال اكثر المعتزلة ان الله عالم قادر سميع بصير في الحقيقة ولم يمتنعوا ان يقولوا انه موصوف بهذه الصفات في حقيقة القياس.
# وقال عباد: لا اقول ان الله عالم في حقيقة القياس لاني لو قلت انه عالم في حقيقة القياس لكان لا عالم الا هو وكذلك قوله في قادر حي سميع بصير، وكان يقول: القديم لم يزل في حقيقة القياس لان القياس ينعكس لان القديم لم يزل ومن لم يزل فقديم فلو كان البارء عالما في حقيقة القياس لكان لا عالم الا هو.
# وحكي عن بعض الفلاسفة انه لا يشرك بين البارء وغيره
# PageV01P183
# في هذه الاسماء ولا يسمي البارء عالما ولا يسميه قادرا ولا حيا ولا سميعا ولا بصيرا ويقول انه لم يزل.
# وقال بعض اهل زماننا وهو رجل يعرف بابن الايادي ان البارء عالم قادر حي سميع بصير في المجاز والانسان عالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة وكذلك في ساءر الصفات.
# وقال الناشء: البارء عالم قادر حي سميع بصير قديم عزيز عظيم جليل كبير فاعل في الحقيقة والانسان عالم قادر حي سميع بصير فاعل في المجاز، وكان يقول ان البارء شء موجود في الحقيقة والانسان شء موجود في المجاز، وكان يزعم ان البارء غير الاشياء والاشياء غيره في الحقيقة ويزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم صادق في الحقيقة فاعل في المجاز، وكان يقول ان الاسم اذا وقع علي المسميين فلا يخلو ان يكون وقع عليهما لاشتباههما كقولنا جوهر
# وجوهر وماء وماء او لاشتباه ما احتملته ذاتهما من المعني كقولنا متحرك ومتحرك واسود واسود او لمضاف اضيفا اليه وميزا منه لولاه ما كانا كذلك نحو محسوس ومحسوس ومحدث ومحدث او لانه في احدهما بالمجاز وفي الاخر بالحقيقة كقولنا للصندل المجتلب من معدنه صندل وكتسميتنا للانسان
# PageV01P184
# بهذا الاسم فاذا قلنا ان البارء عالم قادر سميع بصير فلا يجوز ان تكون وقعت هذه الاسماء عليه لمشابهته لغيره ولا يجوز ان تكون وقعت عليه لمعان قامت بذاته ولا يجوز ان تكون وقعت عليه لمضاف اضيف البارء اليه لانه لم يزل عالما قادرا حيا سميعا بصيرا قبل كون الاشياء فلم يبق الا ان الاسماء وقعت عليه وهي فيه بالحقيقة وفي الانسان بالمجاز، وكان لا يستدل بالافعال الحكمية علي ان البارء عالم قادر حي سميع بصير لان الانسان قد تظهر منه الافعال الحكمية وليس بعالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة.
# وقال اكثر اهل الكلام ان البارء عالم قادر حي سميع بصير في الحقيقة والانسان ايضا يسمي بهذه الاسماء في الحقيقة.
# القول في البارء انه متكلم:
# اختلفت المعتزلة في ذلك فمنهم من اثبت البارء متكلما، ومنهم من امتنع ان يثبت البارء متكلما وقال: لو ثبته متكلما لثبته متفعلا والقاءل بهذا الاسكافي وعباد بن سليمان.
# وانكرت المعتزلة باسرها ان يكون الله سبحانه لم يزل مريدا للمعاصي وانكروا جميعا ان يكون الله لم يزل مريدا لطاعته، وانكرت
# PageV01P185
# المعتزلة باسرها ان يكون الله لم يزل متكلما راضيا ساخطا محبا مبغضا منعما رحيما مواليا معاديا جوادا حليما عادلا محسنا صادقا خالقا رازقا بارءا مصورا محييا مميتا امرا ناهيا مادحا ذاما، وزعموا باجمعهم ان ذلك اجمع من صفات الله التي يوصف بها لفعله، وزعموا ان
# ما يوصف به البارء لنفسه كالقول قادر حي وما اشبه ذلك لم يجز ان يوصف بضده ولا بالقدرة علي ضده لانه لما وصف بانه عالم لم يجز ان يوصف بانه جاهل ولا بالقدرة علي ان يجهل، وما وصف البارء بضده او بالقدرة علي ضده فهو من صفات الافعال وذلك انه لما وصف بالارادة وصف بضدها من الكراهة، وزعموا انه لما وصف بالبغض وصف بضده من الحب ولما وصف بالعدل وصف بالقدرة علي ضده من الجور.
# واختلفت المعتزلة في صفات الافعال كالقول خالق رازق محسن جواد وما اشبه ذلك هل يقال ان البارء لم يزل غير خالق ولا رازق ولا جواد ام لا علي ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون انه لا يقال ان البارء لم يزل خالقا ولا يقال لم يزل غير خالق ولا يقال لم يزل رازقا ولا يقال لم يزل غير رازق، وكذلك قولهم في ساءر صفات الافعال، والقاءل بهذا
# PageV01P186
# عباد بن سليمان.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان البارء لم يزل غير خالق ولا رازق، فاذا قيل لهم: فلم يزل غير عادل؟ قالوا: لم يزل غير عادل ولا جاءر ولم يزل غير محسن ولا مسء ولم يزل غير صادق ولا كاذب، قالوا: لانا اذا قلنا لم يزل غير صادق وسكتنا اوهمنا انه كاذب وكذلك اذا قلنا لم يزل غير حليم وسكتنا اوهم انه سفيه ولكن نقيد فيما يقع عنده الايهام فنقول: لم يزل لا حليما ولا سفيها فاما ما لا يقع عنده الايهام كالقول خالق رازق فانا نقول لم يزل غير خالق ولا رازق، والقاءل بهذا الجباءي.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان البارء عز وجل لم يزل غير خالق ولا رازق ولا يقولون: لم يزل غير عادل ولا محسن ولا جواد ولا صادق ولا حليم لا علي تقييد ولا علي اطلاق لما في ذلك زعموا من الايهام، وهذا قول معتزلة البغداذيين
# وطواءف من معتزلة البصريين.
# واختلفت المعتزلة هل يقال لله علم وقدرة ام لا وهم اربع فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون انا نقول للبارء علما ونرجع الي انه عالم ونقول له قدرة ونرجع الي انه قادر لان الله سبحانه
# PageV01P187
# اطلق العلم فقال: انزله بعلمه واطلق القدرة فقال: او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة، ولم يطلقوا هذا في شء من صفات الذات ولم يقولوا حياة بمعني حي ولا سمع بمعني سميع وانما اطلقوا ذلك في العلم والقدرة من صفات الذات فقط، والقاءل بهذا النظام واكثر معتزلة البصريين واكثر معتزلة البغداذيين.
# والفرقة الثانية منهم يقولون: لله علم بمعني معلوم وله قدرة بمعني مقدور وذلك ان الله قال: ولا يحيطون بشء من علمه اراد: من معلومه، والمسلمون اذا راوا المطر قالوا: هذه قدرة الله اي مقدوره، ولم يقولوا ذلك في شء من صفات الذات الا في العلم والقدرة.
# والفرقة الثالثة منهم يزعمون ان لله علما هو هو وقدرة هي هو وحياة هي هو وسمعا هو هو، وكذلك قالوا في ساءر صفات الذات، والقاءل بهذا القول ابو الهذيل واصحابه.
# والفرقة الرابعة منهم يزعمون انه لا يقال لله علم ولا يقال قدرة ولا يقال سمع ولا بصر ولا يقال لا علم له ولا لا قدرة له وكذلك
# PageV01P188
# قالوا في ساءر صفات الذات، والقاءل بهذه المقالة العبادية اصحاب عباد بن سليمان.
# واختلفوا هل يقال لله وجه ام لا وهم ثلاث فرق:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان لله وجها هو هو والقاءل بهذا القول ابو الهذيل.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون انا نقول وجه توسعا ونرجع الي اثبات الله لانا نثبت وجها هو هو وذلك ان العرب تقيم الوجه مقام الشء فيقول القاءل: لولا وجهك لم
# افعل اي لولا انت لم افعل، وهذا قول النظام واكثر المعتزلة البصريين وقول معتزلة البغداذيين.
# والفرقة الثالثة منهم ينكرون ذكر الوجه ان يقولوا لله وجه فاذا قيل لهم: اليس قد قال الله سبحانه: كل شء هالك الا وجهه قالوا: نحن نقرا القران فاما ان نقول من غير ان نقرا القران ان لله وجها فلا نقول ذلك، والقاءلون بهذه المقالة العبادية اصحاب عباد.
# القول في ان الله مريد:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي خمسة اقاويل:
# فالفرقة الاولي منهم اصحاب ابي الهذيل يزعمون ان ارادة الله غير مراده وغير امره وان ارادته لمفعولاته ليست بمخلوقة علي الحقيقة
# PageV01P189
# بل هي مع قوله لها كوني خلق لها وارادته للايمان ليست بخلق له وهي غير الامر به وارادة الله قاءمة به لا في مكان، وقال بعض اصحاب ابي الهذيل: بل ارادة الله موجودة لا في مكان ولم يقل هي قاءمة بالله تعالي.
# والفرقة الثانية منهم اصحاب بشر بن المعتمر يزعمون ان ارادة الله علي ضربين ارادة وصف بها الله في ذاته وارادة وصف بها وهي فعل من افعاله وان ارادته التي وصف بها في ذاته غير لاحقة بمعاصي العباد.
# والفرقة الثالثة منهم اصحاب ابي موسي المردار فيما حكي ابو الهذيل عن ابي موسي انه كان يزعم ان الله اراد معاصي العباد بمعني انه خلي بينهم وبينها، وكان ابو موسي يقول: خلق الشء غيره والخلق مخلوق لا يخلق.
# والفرقة الرابعة منهم اصحاب النظام يزعمون ان الوصف لله بانه مريد لتكوين الاشياء معناه انه كونها وارادته للتكوين هي التكوين، والوصف له بانه مريد لافعال عباده معناه انه امر بها والامر بها غيرها، قال: وقد نقول انه مريد
# الساعة ان يقيم القيامة ومعني ذلك انه
# PageV01P190
# حاكم بذلك مخبر به، والي هذا القول يميل البغداذيون من المعتزلة.
# والفرقة الخامسة منهم اصحاب جعفر بن حرب يزعمون ان الله اراد ان يكون الكفر مخالفا للايمان واراد ان يكون قبيحا غير حسن والمعني انه حكم ان ذلك كذلك.
# القول في كلام الله عز وجل:
# اختلفت المعتزلة في كلام الله سبحانه هل هو جسم ام ليس بجسم وفي خلقه علي ستة اقاويل:
# فالفرقة الاولي منهم يزعمون ان كلام الله جسم وانه مخلوق وانه لا شء الا جسم.
# والفرقة الثانية منهم يزعمون ان كلام الخلق عرض وهو حركة لانه لا عرض عندهم الا الحركة، وان كلام الخالق جسم وان ذلك الجسم صوت مقطع مءلف مسموع وهو فعل الله وخلقه وانما يفعل الانسان القراءة والقراءة حركة وهي غير القران، وهذا قول النظام واصحابه، واحال النظام ان يكون كلام الله في اماكن كثيرة او في مكانين في وقت واحد وزعم انه في المكان الذي خلقه الله فيه
# PageV01P191
# والفرقة الثالثة من المعتزلة يزعمون ان القران مخلوق لله وهو عرض وابوا ان يكون جسما وزعموا انه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد: اذا تلاه تال فهو يوجد مع تلاوته وكذلك اذا كتبه كاتب وجد مع كتابته وكذلك اذا حفظه حافظ وجد مع حفظه فهو يوجد في الاماكن بالتلاوة والحفظ والكتابة ولا يجوز عليه الانتقال والزوال، وهذا قول ابي الهذيل واصحابه، وكذلك قوله في كلام الخلق انه جاءز وجوده في اماكن كثيرة في وقت واحد.
# والفرقة الرابعة منهم يزعمون ان كلام الله عرض وانه مخلوق واحالوا ان يوجد
# في مكانين في وقت واحد وزعموا ان المكان الذي خلقه الله فيه محال انتقاله وزواله منه ووجوده في غيره، وهذا قول جعفر بن حرب واكثر البغداذيين.
# والفرقة الخامسة منهم اصحاب معمر يزعمون ان القران عرض والاعراض عندهم قسمان: قسم منها يفعله الاحياء وقسم منها يفعله الاموات محال ان يكون ما يفعله الاموات فعلا للاحياء، والقران مفعول وهو عرض ومحال ان يكون الله فعله في الحقيقة لانهم يحيلون ان تكون الاعراض فعلا لله، وزعموا ان القران فعل للمكان
# PageV01P192
# الذي يسمع منه ان سمع من شجرة فهو فعل لها وحيثما سمع فهو فعل للمحل الذي حل فيه.
# والفرقة السادسة يزعمون ان كلام الله عرض مخلوق وانه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد، وهذا قول الاسكافي.
# واختلفت المعتزلة في كلام الله هل يبقي ام لا يبقي:
# فمنهم من قال: هو جسم باق والاجسام يجوز عليها البقاء وكلام المخلوقين لا يبقي، وقالت طاءفة اخري: كلام الله تعالي عرض وهو باق وكلام غيره يبقي، وقالت طاءفة اخري: كلام الله عرض غير باق وكلام غيره لا يبقي وقالت في كلامه تعالي انه لا يبقي وانه انما يوجد في وقت ما خلقه الله ثم عدم بعد ذلك.
# واختلفت المعتزلة هل مع قراءة القارء لكلام غيره وكلام نفسه كلام غيرهما علي مقالتين:
# فزعمت فرقة منهم ان مع قراءة القارء لكلام غيره وكلام نفسه كلاما غيرهما، وزعمت فرقة اخري منهم ان القراءة هي الكلام.
# واختلف الذين زعموا ان مع القراءة كلاما علي مقالتين:
# PageV01P193
# فزعمت الفرقة الاولي منهم ان القراءة كلام لان القارء يلحن في قراءته وليس يجوز اللحن الا في كلام وهو ايضا متكلم وان قرا كلام غيره ومحال ان يكون
# متكلما بكلام غيره فلا بد من ان تكون قراءته هي كلامه.
# وقالت الفرقة الثانية: القراءة صوت والكلام حروف والصوت غير الحروف.
# واختلفت المعتزلة في الكلام هل هو حروف ام لا علي مقالتين:
# فزعمت فرقة منهم ان كلام الله سبحانه حروف، وزعم اخرون منهم ان كلام الله سبحانه ليس بحروف.
# واختلفت المعتزلة في الكلام هل هو موجود مع كتابته ام لا علي مقالتين:
# فزعمت فرقة منهم ان الكلام يوجد مع كتابته في مكانها كما يجامع القراءة في موضعها، وزعمت فرقة اخري منهم ان الكتابة رسوم تدل عليه وليس بموجود معها.
# واختلفت المعتزلة هل يقال ان البارء محبل ام لا وهم فرقتان:
# فزعمت فرقة منهم ان البارء بخلق الحبل محبل، والقاءل بهذا
# PageV01P194
# القول الجباءي ومن قال بقوله، وزعمت فرقة اخري منهم ان البارء لا يجوز ان يكون محبلا بخلق الحبل كما لا يكون والدا بخلق الولد.
# واختلفت المعتزلة في معني القول ان الله خالق وهم فرقتان:
# فزعمت فرقة منهم ان معني القول في الله انه خالق انه فعل الاشياء مقدرة وان الانسان اذا فعل افعالا مقدرة فهو خالق، وهذا قول الجباءي واصحابه.
# وزعمت الفرقة الثانية منهم ان معني القول في الله سبحانه انه خالق انه فعل لا بالة ولا بقوة مخترعة فمن فعل لا بالة ولا بقوة مخترعة فهو خالق لفعله، ومن فعل بقوة مخترعة فليس بخالق لفعله.
# واجمعت المعتزلة باسرها علي انكار العين واليد وافترقوا في ذلك علي مقالتين:
# فمنهم من انكر ان يقال: لله يدان وانكر ان يقال انه ذو عين وان له عينين، ومنهم من زعم ان لله يدا وان له يدين وذهب في معني ذلك الي ان اليد نعمة وذهب في
# معني العين الي انه اراد العلم وانه عالم وتاول قول الله عز وجل: ولتصنع علي عيني اي بعلمي.
# PageV01P195
# واختلفت المعتزلة في البارء هل يقال انه وكيل وانه لطيف علي مقالتين:
# فمنهم من زعم ان البارء لا يقال انه وكيل، وانكر قاءل هذا القول ان يقول حسبنا الله ونعم الوكيل من غير ان يقرا القران وانكر ايضا ان يقال لطيف دون ان يوصل ذلك فيقال لطيف بالعباد، والقاءل بهذا القول عباد بن سليمان.
# ومنهم من اطلق وكيل واطلق لطيف وان لم يقيد.
# واختلفت المعتزلة هل يقال ان البارء قبل الاشياء او يقال قبل ويسكت علي ذلك علي ثلاث مقالات:
# فزعمت الفرقة الاولي منهم وهم العبادية اصحاب عباد بن سليمان ان البارء يقال انه قبل ولا يقال انه قبل الاشياء ولا يقال بعد الاشياء كما لا يقال انه اول الاشياء.
# وزعمت الفرقة الثانية منهم وهم اصحاب ابي الحسين الصالحي ان البارء لم يزل قبل الاشياء برفع اللام، قالوا: ولا نقول لم يزل قبل الاشياء بنصب اللام.
# PageV01P196
# وزعمت الفرقة الثالثة منهم وهم الاكثرون عددا ان البارء لم يزل قبل الاشياء وان ذلك يطلق بنصب اللام من قبل.
# واختلفت المعتزلة هل يجوز ان يسمي البارء عالما من استدل علي انه عالم بظهور افعاله عليه وان لم ياته السمع من قبل الله سبحانه بان يسميه بهذا الاسم ام لا علي مقالتين:
# فزعمت الفرقة الاولي منهم انه جاءز ان يسمي الله سبحانه عالما قادرا حيا سميعا بصيرا من استدل علي معني ذلك انه يليق بالله وان لم يات به رسول.
# وزعمت الفرقة الثانية منهم انه لا يجوز ان يسمي الله سبحانه بهذه الاسماء من
# دله العقل علي معناها الا ان ياتيه بذلك رسول من قبل الله سبحانه يامره بتسميته بهذه الاسماء.
# واختلفت المعتزلة هل كان يجوز ان يقلب الله الاسماء فيسمي العالم جاهلا والجاهل عالما ام لم يكن ذلك جاءزا علي مقالتين:
# فزعمت الفرقة الاولي منهم ان ذلك لم يكن جاءزا ولا يجوز علي وجه من الوجوه، وهذا قول عباد.
# وزعم اخرون ان ذلك جاءز ولو قلب الله سبحانه الاسماء لم يكن ذلك مستنكرا.
# PageV01P197
# واختلفت المعتزلة هل يجوز اليوم قلب الاسماء واللغة علي ما هي عليه ام لا علي مقالتين:
# فمنهم من اجاز ذلك، ومنهم من انكره.
# واختلفت المعتزلة هل كان يجوز ان يسمي الله سبحانه نفسه جاهلا ميتا عاجزا علي طريق التقليب واللغة علي ما هي عليه وهم فرقتان:
# فزعمت الفرقة الاولي منهم ان ذلك لا يجوز وانه لا يجوز ان يسمي الله نفسه علي طريق التقليب.
# وزعمت الفرقة الثانية منهم ان ذلك جاءز ولو فعل ذلك لم يكن مستنكرا، وهو قول الصالحي.
# واجمعت المعتزلة علي ان صفات الله سبحانه واسماءه هي اقوال وكلام فقول الله انه عالم قادر حي اسماء لله وصفات له وكذلك اقوال الخلق ولم يثبتوا صفة له علما ولا صفة قدرة وكذلك قولهم في ساءر صفات النفس.
# واختلفت المعتزلة هل البارء قادر علي خلق الاعراض وهم فرقتان:
# فزعم فريق منهم ان الله يقدر علي خلق الاعراض وانشاءها،
# PageV01P198
# وزعمت فرقة اخري منهم وهم اصحاب معمر انه لا يجوز ان يخلق الله عرضا ولا يوصف بالقدرة
# علي خلق الاعراض.
# واختلفت المعتزلة في البارء هل يوصف بالقدرة علي ما اقدر عليه عباده ام لا وهم فرقتان:
# فزعم اكثرهم ان البارء لا يوصف بالقدرة علي ما اقدر عليه عباده علي وجه من الوجوه.
# وزعم بعضهم وهو الشحام ان الله يقدر علي ما اقدر عليه عباده وان حركة واحدة تكون مقدورة لله وللانسان فان فعلها الله كانت ضرورة وان فعلها الانسان كانت كسبا.
# واختلفت المعتزلة هل يوصف الله بالقدرة علي جنس ما اقدر عليه عباده ام لا وهم فرقتان:
# فزعمت فرقة منهم انه اذا اقدر عباده علي حركة او سكون او فعل من الافعال لم يوصف بالقدرة علي ذلك ولا علي ما كان من جنس ذلك، وان الحركات التي يقدر البارء عليها ليست من جنس الحركات التي اقدر عليها غيره من العباد.
# وزعمت فرقة اخري منهم ان الله اذا اقدر عباده علي حركة
# PageV01P199
# او سكون او فعل من الافعال فهو قادر علي ما هو من جنس ما اقدر عليه عباده، وهذا قول الجباءي وطواءف من المعتزلة.
# واختلفت المعتزلة في البارء سبحانه هل يوصف بالقدرة علي الجور والظلم ام لا يوصف بالقدرة علي ذلك وهم فرقتان:
# فزعم اكثر الزاعمين ان البارء قادر علي الظلم والجور انه قادر علي ان يظلم ويجور.
# وزعمت فرقة منهم وهم اصحاب عباد بن سليمان ان البارء قادر علي الظلم والجور ولا نقول علي ان يظلم وهو قادر علي الجور ولا نقول علي ان يجور.
# واختلفت المعتزلة في الجواب عمن سال عن البارء سبحانه لو فعل ما يقدر عليه من الظلم والجور علي سبعة اقاويل:
# فقال ابو الهذيل في جواب من ساله: ان فعل البارء ما يقدر عليه من الجور والظلم كيف كان يكون الامر؟ فقال: محال ان يفعل البارء ذلك لان ذلك لا يكون الا عن نقص ولا يجوز النقص علي البارء.
# PageV01P200
# وقال ابو موسي المردار في الجواب عن ذلك: اطلاق هذا الكلام علي البارء عز وجل قبيح لا يستحسن اطلاقه في رجل من المسلمين فكيف يطلق في الله فمنع ان يقال: لو فعل البارء الظلم لقبح ذلك لا لاستحالته، وكان ابو موسي اذا جدد الكلام عليه قال: لو فعل الله الظلم لكان ظالما ربا الها قادرا، ولو ظلم مع وجود الدلاءل علي انه لا يظلم لكان يدل بدلاءل علي انه يظلم.
# وكان بشر المعتمر يقول ان الله يقدر ان يعذب الاطفال، فاذا قيل له: فلو عذب الطفل؟ قال: لو عذبه لكان يكون بالغا كافرا مستحقا للعذاب.
# وكان محمد بن شبيب يزعم ان الله يقدر ان يظلم ولكن الظلم لا يكون الا ممن به افة فعلمت انه لا يكون من الله سبحانه فلا معني لقول من قال: لو فعله.
# وكان بعضهم يزعم ان الله يقدر ان يفعل العدل وخلافه والصدق وخلافه ولا يقول: يقدر ان يظلم ويكذب، قال صاحب هذا الجواب: ان قال قاءل: هل معكم امان من ان يفعله؟ قال: نعم هو
# PageV01P201
# ما اظهر من ادلته علي انه لا يفعله، فاذا قيل له: افيقدر ان يفعله مع الدليل علي ان لا يفعله؟ اجاب بانه قادر علي ان يفعله مع الدليل مفردا من الدليل لءلا يتوهم الدليل دليلا والظلم واقعا، وكذلك اذا قيل له: لو فعله مع الدليل علي انه لا يفعله وفعل الظلم، وزعم ان الظلم لو وقع لكانت العقول بحالها وكانت الاشياء التي يستدل بها اهل العقول غير هذه الاشياء الدالة في يومنا هذا وكانت تكون هي هي ولكن علي خلاف هيءاتها ونظمها واتساقها التي هي
# اليوم عليه، وهذا قول جعفر بن حرب.
# وكان الاسكافي يقول: يقدر الله علي الظلم الا ان الاجسام تدل بما فيها من العقول والنعم التي انعم بها علي خلقه علي ان الله لا يظلم والعقول تدل بانفسها علي ان الله ليس بظالم وليس يجوز ان يجامع الظلم ما دل لنفسه علي ان الظلم لا يقع من الله، وكان اذا قيل له: فلو وقع الظلم منه كيف كانت تكون القصة؟ قال: يقع والاجسام معراة من العقول التي دلت بانفسها واعينها علي ان الله لا يظلم.
# وكان هشام الفوطي وعباد بن سليمان اذا قيل لهما: لو فعل
# PageV01P202
# الله سبحانه الظلم كيف كانت تكون القصة؟ احالا هذا القول وقالا: ان اراد القاءل بقوله لو الشك فليس عندنا شك في ان الله لا يظلم وان اراد بقوله لو النفي فقد قال ان الله لا يجور ولا يظلم فليس يسوغ ان يقال لو ظلم البارء جل جلاله.
# القول في ان الله قادر علي ما علم انه لا يكون:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي اربعة اقاويل:
# فقال ابو الهذيل ومن اتبعه وجعفر بن حرب ومن وافقه: البارء قادر علي ما علم انه لا يكون واخبر انه لا يكون، ولو كان ما علم انه لا يكون مما يكون كان عالما انه يفعله لكان الخبر بانه يكون سابقا.
# وكان علي الاسواري يحيل ان يقرن القول ان الله يقدر علي الشء ان يفعله بالقول انه عالم انه لا يكون وانه قد اخبر انه لا يكون، واذا افرد احد القولين من الاخر كان الكلام صحيحا وقيل ان الله سبحانه قادر علي ذلك الشء ان يفعله.
# وقال عباد بن سليمان: ما علم انه لا يكون لا اقول انه قادر علي ان يكون ولكن اقول: قادر عليه كما اقول: الله عالم به ولا اقول انه عالم بانه يكون لان اخباري بان الله قادر علي ان يكون
# PageV01P203
# ما علم انه لا يكون اخبار انه يقدر وانه يكون، وكان اذا قيل له: فهل يفعل الله ما علم انه لا يفعله؟ احال القول.
# وكان الجباءي اذا قيل له: لو فعل القديم ما علم انه لا يكون واخبر انه لا يكون كيف كان يكون العلم والخبر؟ احال ذلك، وكان يقول مع هذا انه لو امن من علم الله انه لا يءمن لادخله الجنة، وكان يزعم انه اذا وصل مقدور بمقدور صح الكلام كقوله: لو امن الانسان لادخله الله الجنة وانما الايمان خير له، ولو ردوا لعادوا فالرد مقدور عليه فقال: لو كان الرد مقدورا منهم لكان عود مقدور، وكان يزعم انه اذا وصل محال بمحال صح الكلام كقول القاءل: لو كان الجسم متحركا ساكنا في حال لجاز ان يكون حيا ميتا في حال وما اشبه ذلك، وكان يزعم انه اذا وصل مقدور بما هو مستحيل استحال الكلام كقول القاءل: لو امن من علم الله واخبر انه لا يءمن كيف كان يكون العلم والخبر؟ وذلك انه ان قال: كان لا يكون الخبر عن انه يءمن سابقا بان لا يكون كان الخبر الذي قد كان بانه لا يءمن وبان لا يكون لم يزل عالما استحال الكلام لانه يستحيل
# PageV01P204
# ان لا يكون ما قد كان بان لا يكون كان ويستحيل ان لا يكون البارء عالما بما لم يزل عالما به بان لا يكون لم يزل عالما، وان قال: كان يكون الخبر عن انه لا يكون والعلم بانه لا يكون ثابتا صحيحا وان كان الشء الذي علم واخبر انه لا يكون استحال الكلام، وان قال: كان الصدق ينقلب كذبا والعلم ينقلب جهلا استحال الكلام، فلما كان المجيب علي هذه الوجوه علي اي وجه اجاب عن السءال استحال كلامه لم يكن الوجه في الجواب الا نفس احالة سءال الساءل.
# واختلفت المعتزلة في جواز كون ما علم الله انه لا يكون علي اربعة اقاويل:
# فقال اكثر المعتزلة: ما علم الله سبحانه انه لا يكون لاستحالته او العجز عنه فلا يجوز كونه مع استحالته ولا مع العجز عنه ومن قال: يجوز ان يكون المعجوز عنه بان يرتفع العجز عنه وتحدث القدرة عليه فيكون الله عالما بانه يكون يذهب هذا القاءل بقوله يجوز الي ان الله قادر علي ذلك فقد صدق، وما علم الله سبحانه
# انه لا يكون لترك فاعله له فمن قال: يجوز ان يكون بان لا يتركه فاعله ويفعل اخذه بدلا من تركه ويكون الله عالما بانه يفعله يريد بقوله يجوز يقدر فذلك صحيح.
# PageV01P205
# وقال علي الاسواري: ما علم الله سبحانه انه لا يكون لم نقل انه يجوز ان يكون اذا قرنا ذلك بالعلم بانه لا يكون.
# وقال عباد: قول من قال يجوز ان يكون ما علم الله سبحانه انه لا يكون فهو كقوله: يكون ما علم الله انه لا يكون او من قال: يجوز ان يكون ما علم الله انه لا يكون لان معني يجوز عنده معني الجواز.
# وقال الجباءي: ما علم الله سبحانه انه لا يكون واخبر انه لا يكون فلا يجوز ان يكون عند من صدق باخبار الله، وما علم انه لا يكون ولم يخبر بانه لا يكون فجاءز عندنا ان يكون وتجويزنا لذلك هو الشك في ان يكون او لا يكون لان يجوز عنده في اللغة علي وجهين: بمعني الشك وبمعني يحل.
# واتفقت المعتزلة علي ان البارء سبحانه ليس بذي علم محدث يعلم به، ولا يجوز ان تبدو له البدوات، ولا يجوز علي اخباره النسخ لان النسخ لو جاز علي الاخبار لكان اذا اخبرنا ان شيءا يكون ثم نسخ ذلك بان اخبر انه لا يكون لكان لا بد من ان يكون احد الخبرين كذبا، قالوا: وانما الناسخ والمنسوخ في الامر والنهي.
# واجمعت المعتزلة علي انكار القول بالماهية وان لله ماهية لا يعلمها العباد وقالوا: اعتقاد ذلك في الله سبحانه خطا وباطل.
# PageV01P206
### | هذا شرح اختلاف الناس في التجسيم
# قد اخبرنا عن المنكرين للتجسيم انهم يقولون ان البارء جل ثناءه ليس بجسم ولا محدود ولا ذي نهاية، ونحن الان نخبر اقاويل المجسمة واختلافهم في التجسيم.
# اختلفت المجسمة فيما بينهم في التجسيم وهل للبارء تعالي قدر من الاقدار وفي
# مقداره علي ست عشرة مقالة:
# فقال هشام بن الحكم ان الله جسم محدود عريض عميق طويل طوله مثل عرضه وعرضه مثل عمقه نور ساطع له قدر من الاقدار بمعني ان له مقدارا في طوله وعرضه وعمقه لا يتجاوزه، في مكان دون مكان كالسبيكة الصافية يتلالا كاللءلءة المستديرة من جميع جوانبها ذو لون وطعم وراءحة ومجسة لونه هو طعمه وهو راءحته وهو مجسته وهو نفسه لون ولم يثبت لونا غيره وانه يتحرك ويسكن ويقوم ويقعد، وحكي عنه ابو الهذيل انه اجابه الي ان جبل ابي قبيس اعظم من معبوده، وحكي عنه ابن الراوندي انه زعم ان الله سبحانه يشبه الاجسام التي خلقها من جهة من الجهات ولولا
# PageV01P207
# ذلك ما دلت عليه وحكي عنه انه قال: هو جسم لا كالاجسام ومعني ذلك انه شء موجود.
# وقد ذكر عن بعض المجسمة انه كان يثبت البارء ملونا ويابي ان يكون ذا طعم وراءحة ومجسة وان يكون طويلا وعريضا وعميقا وزعم انه في مكان دون مكان متحرك من وقت خلق الخلق.
# وقال قاءلون ان البارء جسم وانكروا ان يكون موصوفا بلون او طعم او راءحة او مجسة او شء مما وصف به هشام غير انه علي العرش مماس له دون ما سواه.
# واختلفوا في مقدار البارء بعد ان جعلوه جسما:
# فقال قاءلون: هو جسم وهو في كل مكان وفاضل عن جميع الاماكن وهو مع ذلك متناه غير ان مساحته اكثر من مساحة العالم لانه اكبر من كل شء.
# وقال بعضهم: مساحته علي قدر العالم، وقال بعضهم ان البارء جسم له مقدار في المساحة ولا ندري كم ذلك القدر.
# وقال بعضهم: هو في احسن الاقدار واحسن الاقدار ان يكون ليس بالعظيم الجافي ولا القليل القمء، وحكي عن هشام بن الحكم ان احسن الاقدار ان يكون سبعة
# اشبار بشبر نفسه.
# PageV01P208
# وقال بعضهم: ليس لمساحة البارء نهاية ولا غاية وانه ذاهب في الجهات الست اليمين والشمال والامام والخلف والفوق والتحت.
# قالوا: وما كان كذلك لا يقع عليه اسم جسم ولا طويل ولا عريض ولا عميق وليس بذي حدود ولا هيءة ولا قطب.
# وقال قوم ان معبودهم هو الفضاء وهو جسم تحل الاشياء فيه ليس بذي غاية ولا نهاية، وقال بعضهم: هو الفضاء وليس بجسم والاشياء قاءمة به.
# وقال داود الجواربي ومقاتل بن سليمان ان الله جسم وانه جثة علي صورة الانسان لحم وذم وشعر وعظم له جوارح واعضاء من يد ورجل ولسان وراس وعينين وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه، وحكي عن الجواربي انه كان يقول: اجوف من فيه الي صدره ومصمت ما سوي ذلك، وكثير من الناس يقولون: هو مصمت ويتاولون قول الله: الصمد المصمت الذي ليس باجوف.
# وقال هشام بن سالم الجواليقي ان الله علي صورة الانسان وانكر ان يكون لحما ودما، وانه نور ساطع يتلالا بياضا وانه ذو حواس خمس كحواس الانسان سمعه غير بصره وكذلك ساءر حواسه له يد ورجل واذن وعين وانف وفم وان له وفرة سوداء.
# PageV01P209
# وممن قال بالصورة من ينكر ان يكون البارء جسما، وممن قال بالتجسيم من ينكر ان يكون البارء صورة.
# باب اختلافهم في البارء هل هو في مكان دون مكان ام لا في مكان ام في كل مكان وهل تحمله الحملة ام يحمله العرش وهل هم ثمانية املاك ام ثمانية اصناف من الملاءكة، اختلفوا في ذلك علي سبع عشرة مقالة:
# قد ذكرنا قول من امتنع من ذلك وقال انه في كل مكان حال وقول من قال: لا
# نهاية له وان هاتين الفرقتين انكرتا القول انه في مكان دون مكان.
# وقال قاءلون: هو جسم خارج من جميع صفات الجسم ليس بطويل ولا عريض ولا عميق ولا يوصف بلون ولا طعم ولا مجسة ولا شء من صفات الاجسام وانه ليس في الاشياء ولا علي العرش الا علي معني انه فوقه غير مماس له وانه فوق الاشياء وفوق العرش ليس بينه وبين الاشياء اكثر من انه فوقها.
# وقال هشام بن الحكم ان ربه في مكان دون مكان وان مكانه هو العرش وانه مماس للعرش وان العرش قد حواه وحده.
# PageV01P210
# وقال بعض اصحابه ان البارء قد ملا العرش وانه مماس له.
# وقال بعض من ينتحل الحديث ان العرش لم يمتلء به وانه يقعد نبيه عليه السلام معه علي العرش.
# وقال اهل السنة واصحاب الحديث: ليس بجسم ولا يشبه الاشياء وانه علي العرش كما قال عز وجل: الرحمن علي العرش استوي ولا نقدم بين يدي الله في القول بل نقول استوي بلا كيف وانه نور كما قال تعالي: الله نور السموات والارض وان له وجها كما قال الله: ويبقي وجه ربك وان له يدين كما قال: خلقت بيدي وان له عينين كما قال: تجري باعيننا وانه يجء يوم القيامة هو وملاءكته كما قال: وجاء ربك والملك صفا صفا وانه ينزل الي السماء الدنيا كما جاء في الحديث، ولم يقولوا شيءا الا ما وجدوه في الكتاب او جاءت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقالت المعتزلة ان الله استوي علي عرشه بمعني استولي.
# وقال بعض الناس: الاستواء القعود والتمكن.
# واختلف الناس في حملة العرش ما الذي تحمل:
# فقال قاءلون: الحملة تحمل البارء وانه اذا غضب ثقل علي
# PageV01P211
# كواهلهم واذا رضي
# خف فيتبينون غضبه من رضاه وان العرش له اطيط اذا ثقل عليه كاطيط الرحل، وقال بعضهم: ليس يثقل البارء ولا يخف ولا تحمله الحملة ولكن العرش هو الذي يخف ويثقل وتحمله الحملة.
# وقال بعضهم: الحملة ثمانية املاك، وقال بعضهم: ثمانية اصناف وقال قاءلون انه علي العرش وانه باءن منه لا بعزلة واشغال لمكان غيره بل ببينونة ليس علي العزلة والبينونة من صفات الذات.
# القول في المكان:
# اختلفت المعتزلة في ذلك فقال قاءلون: ان الله بكل مكان بمعني انه مدبر لكل مكان، وقال قاءلون: البارء لا في مكان بل هو علي ما لم يزل عليه، وقال قاءلون: البارء في كل مكان بمعني انه حافظ للاماكن وذاته مع ذلك موجودة بكل مكان.
# واختلفوا هل يقال ان البارء لم يزل عالما قادرا حيا ام لا يقال ذلك علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لم يزل الله عالما قادرا حيا.
# وزعم كثير من المجسمة ان البارء كان قبل ان يخلق الخلق ليس بعالم ولا قادر ولا سميع ولا بصير ولا مريد ثم اراد وارادته عندهم
# PageV01P212
# حركته فاذا اراد كون شء تحرك فكان الشء لان معني اراد تحرك وليست الحركة غيره، وكذلك قالوا في قدرته وعلمه وسمعه وبصره انها معان وليست غيره وليست بشء لان الشء هو الجسم.
# وقال قاءلون: حركة البارء غيره.
# واختلف القاءلون ان البارء يتحرك علي مقالتين:
# فزعم هشام ان حركة البارء هي فعله الشء، وكان يابي ان يكون البارء يزول مع قوله يتحرك.
# واجاز عليه السكاك الزوال وقال: لا يجوز عليه الطفر.
# وحكي عن رجل كلن يعرف بابي شعيب ان البارء يسر بطاعة اولياءه وينتفع بها وبانابتهم ويلحقه العجز بمعاصيهم اياه تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# واختلفوا في رءية البارء بالابصار علي تسع عشرة مقالة:
# فقال قاءلون: يجوز ان نري الله بالابصار في الدنيا ولسنا ننكر
# PageV01P213
# ان يكون بعض من نلقاه في الطرقات.
# واجاز عليه بعضهم الحلول في الاجسام، واصحاب الحلول اذا راوا انسانا يستحسنونه لم يدروا لعل الههم فيه.
# واجاز كثير مما اجاز رءيته في الدنيا مصافحته وملامسته ومزاورته اياهم، وقالوا ان المخلصين يعانقونه في الدنيا والاخرة اذا ارادوا ذلك، حكي ذلك عن بعض اصحاب مضر وكهمس.
# وحكي عن اصحاب عبد الواحد بن زيد انهم كانوا يقولون ان الله سبحانه يري علي قدر الاعمال فمن كان عمله افضل راه احسن.
# وقد قال قاءلون انا نري الله في الدنيا في النوم فاما في اليقظة فلا، وروي عن رقبة بن مصقلة انه قال: رايت رب العزة في النوم فقال: لاكرمن مثواه يعني سليمان التيمي صلي الفجر بطهر العشاء اربعين سنة.
# PageV01P214
# وامتنع كثير من القول انه يري في الدنيا ومن ساءر ما اطلقوه وقالوا انه يري في الاخرة.
# واختلفوا ايضا في ضرب اخر:
# فقال قاءلون نري جسما محدودا مقابلا لنا في مكان دون مكان.
# وقال زهير الاثري: ذات الله عز وجل في كل مكان وهو مستو علي عرشه ونحن نراه في الاخرة علي عرشه بلا كيف، وكان يقول ان الله يجء يوم القيامة الي
# مكان لم يكن خاليا منه وانه ينزل الي السماء الدنيا ولم تكن خالية منه.
# واختلفوا في رءية الله عز وجل بالابصار هل هي ادراك له بالابصار ام لا:
# فقال قاءلون: هي ادراك له بالابصار وهو يدرك بالابصار.
# وقال قاءلون: يري الله سبحانه بالابصار ولا يدرك بالابصار.
# واختلفوا في ضرب اخر:
# فقال قاءلون: نري الله جهرة ومعاينة، وقال قاءلون: لا نري الله جهرة ولا معاينة.
# PageV01P215
# ومنهم من يقول: احدق اليه اذا رايته، ومنهم من يقول: لا يجوز التحديق اليه.
# وقال قاءلون منهم ضرار وحفص الفرد ان الله لا يري بالابصار ولكن يخلق لنا يوم القيامة حاسة سادسة غير حواسنا هذه فندركه بها وندرك ما هو بتلك الحاسة.
# وقالت البكرية ان الله يخلق صورة يوم القيامة يري فيها ويكلم خلقه منها.
# وقال الحسين النجار انه يجوز ان يحول الله العين الي القلب ويجعل لها قوة العلم فيعلم بها ويكون ذلك العلم رءية له اي علما له.
# واجمعت المعتزلة علي ان الله لا يري بالابصار واختلفت هل يري بالقلوب:
# فقال ابو الهذيل واكثر المعتزلة ان الله يري بقلوبنا بمعني انا نعلمه بها، وانكر ذلك الفوطي وعباد.
# وقالت المعتزلة والخوارج وطواءف من المرجءة وطواءف من الزيدية ان الله لا يري بالابصار في الدنيا والاخرة ولا يجوز ذلك عليه.
# PageV01P216
# واختلفوا في الرءية لله بالابصار هل يجوز ان تكون او هي كاءنة لا محالة علي مقالتين:
# فقال قاءلون: يجوز ان يري الله سبحانه في الاخرة بالابصار وقال: نقول انه بتاتا وقال: نقول انه يري بالابصار.
# وقال قاءلون: نقول بالاخبار المروية وبما في القران انه يري بالابصار في
# الاخرة بتاتا يراه المءمنون.
# وكل المجسمة الا نفرا يسيرا يقول باثبات الرءية، وقد يثبت الرءية من لا يقول بالتجسيم.
# واختلفوا في العين واليد والوجه علي اربع مقالات:
# فقالت المجسمة: له يدان ورجلان ووجه وعينان وجنب يذهبون الي الجوارح والاعضاء.
# وقال اصحاب الحديث: لسنا نقول في ذلك الا ما قاله الله عز وجل او جاءت به الرواية من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: وجه بلا كيف ويدان وعينان بلا كيف.
# وقال عبد الله بن كلاب: اطلق اليد والعين والوجه خبرا
# PageV01P217
# لان الله اطلق ذلك ولا اطلق غيره فاقول: هي صفات لله عز وجل كما قال في العلم والقدرة والحياة انها صفات.
# وقالت المعتزلة بانكار ذلك الا الوجه وتاولت اليد بمعني النعمة وقوله: تجري باعيننا اي بعلمنا والجنب بمعني الامر وقالوا في قوله: ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله اي في امر الله، وقالوا: نفس البارء هي هو وكذلك ذاته هي هو وتاولوا قوله: الصمد علي وجهين: احدهما انه السيد والاخر انه المقصود اليه في الحواءج.
# واما الوجه فان المعتزلة قالت فيه قولين:
# قال بعضهم وهو ابو الهذيل: وجه الله هو الله، وقال غيره: معني قوله: ويبقي وجه ربك ويبقي ربك من غير ان يكون يثبت وجها يقال انه هو الله ولا يقال ذلك فيه.
# حكايات اختلاف الناس في الاسماء والصفات:
# قد ذكرنا قول من قال ان الله لم يزل لا عالما ولا قادرا ولا سميعا ولا بصيرا وقول من قال لم يزل الله عالما قادرا حيا.
# PageV01P218
# فاما الذين انكروا ان يكون الله لم يزل عالما وقالوا: لا يعلم ما يكون قبل ان يكون فانهم افترقوا في القول لم يزل حيا فرقتين:
# فرقة قالت: لم يزل الله حيا وفرقة انكرت ذلك ايضا وانكرت ان يكون الله سبحانه لم يزل ربا الها.
# وافترق الذين قالوا ان الله لا يعلم الشء حتي يكون علي خمس عشرة مقالة:
# فقالت السكاكية ان الله عالم في نفسه وان الوصف له بالعلم من صفات ذاته غير انه لا يوصف بانه عالم حتي يكون الشء فاذا كان قيل عالم به وما لم يكن الشء لم يوصف بانه عالم به لان الشء ليس وليس يصح العلم بما ليس.
# وقال فريق اخر ان الله لم يزل عالما والعلم صفة له في ذاته ولا يوصف بانه عالم بالشء حتي يكون كما ان الانسان موصوف بالبصر والسمع ولا يقال انه بصير بالشء حتي يلاقيه ولا سميع له حتي يرد علي سمعه وكما يقال: الانسان عاقل ولا يقال: عقل الشء ما لم يرد عليه.
# وقال شيطان الطاق ان الله لا يعلم شيءا حتي يءثر اثره ويقدره
# PageV01P219
# والتاثير عندهم التقدير والتقدير لارادة فاذا اراد الشء فقد علمه واذا لم يرد فلم يعلمه، ومعني اراده عندهم انه تحرك حركة هي ارادة فاذا تحرك تلك الحركة علم الشء والا لم يجز الوصف له بانه عالم به وزعموا انه لا يوصف بالعلم بما لا يكون.
# وقال قاءلون: لا يعلم الشء حتي يحدث الارادة فان احدث الارادة لان يكون كان عالما بانه يكون، وان احدث الارادة لان لا يكون كان عالما بانه لا يكون، وان لم يحدث ارادة لان يكون ولا ارادة لان لا يكون لم يكن عالما بانه يكون ولا عالما بانه لا يكون.
# ومن الروافض من يقول: معني ان الله يعلم معني انه يفعل، فان قيل لهم فلم يزل عالما بنفسه؟ قال بعضهم: لم يكن يعلم نفسه حتي فعل العلم لانه قد كان ولما يفعل، وقال بعضهم: لم يزل يعلم نفسه، فان قيل لهم: فلم يزل يفعل؟ قالوا: نعم ولم يقولوا بقدم الفعل.
# PageV01P220
# ومن الروافض من يقول ان الله تبدو له البدوات وانه يريد ان يفعل ثم لا يفعل لما يحدث له من البداء.
# وقال بعض الروافض: ما علمه الله سبحانه انه يكون واطلع عليه احدا من خلقه فلا يجوز ان يبدو له فيه وما علمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه فجاءز ان يبدو له فيه.
# وقال بعضهم: جاءز عليه البدء فيما علم انه يكون واخبر انه يكون حتي لا يكون ما اخبر انه يكون.
# وقالت طاءفة من اهل التشبيه ان الله يعلم ما يكون قبل ان يكون الا اعمال العباد فانه لا يعلمها الا في حال كونها لانه لو علم من يطيع ممن يعصي حال بين العاصي وبين المعصية.
# واختلفوا ايضا في باب اخر هل يعلم الشء من غير ان يلابسه ام لا:
# فقال هشام بن الحكم الرافضي ان الله سبحانه علم ما تحت الارض بالشعاع المتصل الذاهب في عمق الارض ولولا ملابسته لما هناك بشعاعه ما دري ما هناك.
# وقال قاءلون ان الله يعلم الاشياء علي المماسة وقد يعلم ما لا يماسه.
# PageV01P221
# وحكي عن هشام بن الحكم انه قال ان العلم صفة لله وليس هي هو ولا غيره ولا بعضه وانه لا يجوز ان يقال له محدث ولا يقال له قديم لان الصفة لا توصف عنده وكذلك قوله في ساءر صفاته من القدرة والارادة والحياة وساءر ذلك انها لا
# هي الله ولا هي غيره ولا هي قديمة ولا محدثة.
# وقال الجهم ان علم الله محدث هو احدثه فعلم به وانه غير الله وقد يجوز عنده ان يكون الله عز وجل عالما بالاشياء كلها قبل وجودها بعلم محدث بها، وحكي عن الجهم خلاف هذا وانه كان لا يقول ان الله يعلم الاشياء قبل ان تكون لانها قبل ان تكون ليست باشياء فتعلم او تجهل والزمه مخالفوه ان لله سبحانه علما محدثا.
# وهذه حكاية اقاويل الناس في المحكم والمتشابه:
# اختلفت المعتزلة في محكم القران ومتشابهه:
# فقال واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد: المحكمات ما اعلم الله سبحانه من عقابه للفساق كقوله: ومن يقتل مءمنا متعمدا وما اشبه ذلك من اي الوعيد، وقوله: واخر متشابهات
# PageV01P222
# يقول: اخفي الله عن العباد عقابه عليها ولم يبين انه يعذب عليها كما بين في المحكم منه.
# وقال ابو بكر الاصم: محكمات يعني حججا واضحة لا حاجة لمن يتعمد الي طلب معانيها كنحو ما اخبر الله سبحانه عن الامم التي مضت ممن عاقبها وما يثبت عقابها وكنحو ما اخبر عن مشركي العرب انه خلقهم من النطفة وانه اخرج لهم من الماء فاكهة وابا وما اشبه ذلك فهذا محكم كله، فقال: قال الله سبحانه: ايات محكمات هن ام الكتاب اي الاصل الذي لو فكرتم فيه عرفتم ان كل شء جاءكم به محمد صلي الله عليه وسلم حق من عند الله سبحانه، واخر متشابهات وهو كنحو ما انزل الله من انه يبعث الاموات وياتي بالساعة وينتقم ممن عصاه او ترك اية او نسخها مما لا يدركونه الا شبهة حتي يكون منهم النظر فيعلمون ان لله ان يعذبهم متي شاء وينقلهم الي ما شاء.
# PageV01P223
# وقال الاسكافي في قول الله تعالي: ايات محكمات قال: هي التي لا تاويل لها غير تنزيلها ولا يحتمل ظاهرها الوجوه المختلفة واخر متشابهات وهي الايات التي
# يحتمل ظاهرها في السمع المعاني المختلفة.
# وذهب بعض الناس في قوله: واخر متشابهات الي ما اشتبه علي اليهود من قول الله عز وجل الم والمر والر والمص.
# وذهب بعضهم الي اشتباه القصص التي في القران.
# واختلفوا في تاويل قوله: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون منا به:
# فقال قاءلون: ليس يعلم تاويل المتشابه الا الله ولم يطلع عليه احدا.
# وقال قاءلون: قد يعلمه الراسخون في العلم وان هذا القول عطف واحتجوا بقول الشاعر:
# لريح يبكي شجوه ... والبرق يلمع في غمامه
# قالوا: فالبرق معطوف علي الريح.
# PageV01P224
# واجمعت المعتزلة علي ان قراءة القران غير المقروء واختلفوا هل القراءة حكاية للقران ام لا:
# فمنهم من قال: هي حكاية، ومنهم من قال: لا.
# واختلفت المعتزلة هل يجوز ان يلفظ القران ام لا:
# فقال قاءلون: يلفظ به كما يقرا، وقال الاسكافي: لا يجوز ذلك بل يقرا القران ولا يلفظ به.
# واختلفوا في نظم القران هل هو معجز ام لا علي ثلاثة اقاويل:
# فقالت المعتزلة الا النظام وهشاما الفوطي وعباد بن سليمان: تاليف القران ونظمه معجز محال وقوعه منهم كاستحالة احياء الموتي منهم وانه علم لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال النظام: الاية والاعجوبة في القران ما فيه من الاخبار عن الغيوب فاما
# التاليف والنظم فقد كان يجوز ان يقدر عليه العباد لولا ان الله منعهم بمنع وعجز احدثهما فيهم.
# وقال هشام وعباد: لا نقول ان شيءا من الاعراض يدل
# PageV01P225
# علي الله سبحانه ولا نقول ايضا ان عرضا يدل علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجعلا القران علما للنبي صلي الله عليه وسلم وزعما ان القران اعراض.
# واجمعت المعتزلة باجمعها انه لا يجوز قول النبي الا بحجة وبرهان وانه لا تلزم شراءعه الا من شاهد اعلامه وانقطع عذره ممن بلغه شراءع الرسول صلي الله عليه وسلم، واجمعوا جميعا ان الناس محجوجون بعقولهم من بلغه خبر الرسول ومن لم يبلغه.
# واجمعت المعتزلة علي انه لا يجوز ان يبعث الله نبيا يكفر ويرتكب كبيرة ولا يجوز ان يبعث نبيا كان كافرا او فاسقا، واجمعت المعتزلة علي انه جاءز ان يبعث نبيا الي قوم دون قوم، واجمعت ان الملاءكة افضل من الانبياء.
# واجمعت ان معاصي الانبياء لا تكون الا صغارا واختلفوا هل يجوز ان ياتي النبي المعاصي وهل يعلم انها معاص في حال ارتكابها ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز ان يعلم في حال ارتكابه المعاصي ان ما ياتيه معصية ويعتمد ذلك.
# PageV01P226
# وقال قاءلون: جاءز ان يعتمد ويركبها وهو يعلم انها معاص الا انها لا تكون الا صغاءر.
# واختلفوا في دلالة الاعراض وافعال العباد علي مقالتين:
# فمنهم من زعم انها تدل علي حدوث الجسم، وابي هشام وعباد ان يكون ذلك يدل علي الله عز وجل.
# واختلفت المعتزلة هل النبوة جزاء ام لا: فقال قاءلون: هي ثواب وجزاء، وقال
# قاءلون: ليست بجزاء ولا ثواب.
# وهذا شرح قول المعتزلة في القدر:
# اجمعت المعتزلة علي ان الله سبحانه لم يخلق الكفر والمعاصي ولا شيءا من افعال غيره الا رجلا منهم فانه زعم ان الله خلقها بان خلق اسماءها واحكامها، حكي ذلك عن صالح قبة.
# واجمعت المعتزلة الا عبادا ان الله جعل الايمان حسنا والكفر قبيحا ومعني ذلك انه جعل التسمية للايمان والحكم بانه احسن والتسمية
# PageV01P227
# للكفر والحكم بانه قبيح وان الله خلق الكافر لا كافرا ثم انه كفر وكذلك المءمن.
# وانكر عبا ان يكون الله جعل الكفر علي وجه من الوجوه او خلق الكافر والمءمن.
# واختلفت المعتزلة هل يقال ان الانسان يخلق فعله ام لا علي ثلاث مقالات:
# فزعم بعضهم ان معني فاعل وخالق واحد وانا لا نطلق ذلك في الانسان لانا منعنا منه.
# وقال بعضهم: هو الفعل لا بالة ولا بجارحة وهذا يستحيل منه.
# وقال بعضهم: معني خالق انه وقع منه الفعل مقدرا فكل من وقع فعله مقدرا فهو خالق له قديما كان او محدثا.
# واجمعت المعتزلة علي ان الله سبحانه لم يرد المعاصي الا المردار فانه حكي عنه انه قال ان الله ارادها بان خلي بين العباد وبينها، وقد ذكرنا اختلافهم في الارادة فيما تقدم من وصفنا لاقاويل المعتزلة.
# PageV01P228
# وهذا شرح اختلاف المعتزلة في الاستطاعة:
# اختلفوا هل الانسان حي مستطيع بنفسه ام لا علي مقالتين:
# فزعم النظام وعلي الاسواري ان الانسان حي مستطيع بنفسه لا بحياة واستطاعة هما غيره، والانسان عند النظام هو الروح وهو جسم لطيف مداخل لهذا الجسم
# الكثيف، وزعم ان الانسان لا يجوز ان يكون مستطيعا لنفسه لما من شانه ان يفعله حتي تحدث به افة والافة هي العجز وهي غير الانسان، وكان النظام يزعم ان الانسان قادر علي الشء قبل كونه وانه لا يوصف بانه قادر عليه في حال وجوده.
# وقال قاءلون ان الانسان حي مستطيع والحياة والاستطاعة هما غيره، وهذا قول ابي الهذيل ومعمر وهشام الفوطي واكثر المعتزلة.
# واختلفت المعتزلة هل الاستطاعة هي الصحة والسلامة ام غير الصحة والسلامة علي مقالتين:
# فقال ابو الهذيل ومعمر والمردار: هي عرض وهي غير الصحة والسلامة.
# وقال بشر بن المعتمر وثمامة بن اشرس وغيلان ان الاستطاعة هي السلامة وصحة الجوارح وتخليها من الافات.
# PageV01P229
# واختلفت المعتزلة في الاستطاعة هل تبقي ام لا علي مقالتين:
# فقال اكثر المعتزلة انها تبقي، وهذا قول ابي الهذيل وهشام وعباد وجعفر بن حرب وجعفر بن مبشر والاسكافي واكثر المعتزلة.
# وقال قاءلون: لا تبقي وقتين وانه يستحيل بقاءها وان الفعل يوجد في الوقت الثاني بالقدرة المتقدمة المعدومة ولكن لا يجوز حدوثه مع العجز بل يخلق الله في الوقت الثاني قدرة فيكون الفعل واقعا بالقدرة المتقدمة، وهذا قول ابي القاسم البلخي وغيره من المعتزلة.
# وهذا قولهم في الفعل المباشر فاما المتولد فقد يجوز عندهم ان يحدث بقدرة معدومة واسباب معدومة ويكون الانسان في حال حدوثه ميتا او عاجزا.
# واجمعت المعتزلة علي ان الاستطاعة قبل الفعل وهي قدرة عليه وعلي ضده وهي غير موجبة للفعل، وانكروا باجمعهم ان يكلف الله عبدا ما لا يقدر عليه.
# وقال بعض المتاخرين ممن كان ينتحل المعتزلة: القدرة مع الفعل
# PageV01P230
# وهي تصلح للشء وتركه في حال حدوثها وجاءز كون الشء في حال وجود تركه بان لا يكون كان فتركه، وهذا قول ابن الراوندي.
# واختلفوا هل هي قدرة عليه في حاله:
# فزعم بعضهم انها قدرة عليه في حاله لا علي تركه وانها قبله قدرة عليه وعلي تركه، وهذا قول ابي الحسين الصالحي، واحال اكثر المعتزلة ان تكون قدرة عليه في حاله علي وجه من الوجوه.
# واختلفوا اذا فعل الانسان احد الضدين اللذين كان يقدر عليهما قبل كون احدهما هل يوصف بالقدرة علي الضد الذي لم يفعله ام لا علي مقالتين:
# فقال اكثر المعتزلة: اذا وجد احد الضدين استحال ان يوصف الانسان بالقدرة عليه او علي الضد الاخر.
# وقال رجل منهم وهو الاسكافي: اذا وجد احد الضدين لم يوصف الانسان بالقدرة عليه ولكن يوصف بالقدرة علي ضده الاخر.
# واختلفوا في الاستطاعة هل يجوز فناءها في الوقت الثاني فيكون الفعل المباشر الذي يفعله الانسان في نفسه وانه بقدرة معدومة علي اربعة اقاويل:
# PageV01P231
# فقال ابو الهذيل: الاستطاعة يحتاج اليها قبل الفعل فاذا وجد الفعل لم يكن بالانسان حاجة بوجه من الوجوه، وقد يجوز وقوع العجز في الوقت الثاني فيكون مجامعا للفعل ويكون عجزا عن فعل لان العجز عنده لا يكون عجزا عن موجود فيكون الفعل واقعا بقدرة معدومة، وجوز وجود اقل قليل الكلام مع الخرس وجوز الفعل مع الموت بالاستطاعة المتقدمة، ولم يجوز وجود العلم مع الموت ولا وجود الارادة مع الموت.
# وقال اكثر المعتزلة: ليس يحتاج الي الاستطاعة للفعل في حال وجوده ليفعل بها
# ما قد فعل ولكن يحتاج اليها لانه محال وجود الفعل في جارحة ميتة عاجزة، وقال هءلاء: محال وقوع الفعل المباشر بقوة معدومة واجازوا وقوع الافعال المتولدة كنحو ذهاب الحجر بعد الدفعة وانحدار الحجر بعد الزجة بقدرة معدومة، وهذا قول جعفر بن حرب والاسكافي.
# وقال قاءلون: جاءز وقوع الفعل المباشر بقوة معدومة لان القدرة لا تبقي ولكن لا توجد في جارحة ميتة ولا عاجزة، وهذا قول ابي القاسم البلخي وغيره.
# PageV01P232
# وقال قاءلون: لا يجوز وقوع الفعل بقوة معدومة وان القوة يحتاج اليها في حال الفعل للفعل وانها ان كانت قوة عليه قبله وعلي تركه فهي قوة عليه في حال كون تركه، وانكر قاءل هذا ان يكون الانسان يفعل فعلا علي طريق التولد، وهذا قول ابي الحسين الصالحي.
# وقال بعض من مال الي هذا القول ان الانسان قادر عليه في حاله وعلي تركه بدلا منه.
# واختلفت المعتزلة هل يقال الانسان قادر في الاول ان يفعل فيه او ان يفعل في الثاني علي سبعة اقاويل:
# فقال ابو الهذيل: الانسان قادر ان يفعل في الاول وهو يفعل في الاول والفعل واقع في الثاني لان الوقت الاول وقت يفعل والوقت الثاني وقت فعل.
# وحكي عن بشر بن المعتمر انه كان يقول: لا اقول يفعل في الاول ولا اقول يفعل في الثاني ولا اقول قادر ان يفعل في الاول ولا اقول قادر ان يفعل في الثاني، وذكر القدرة مضمر مقدور عليه يستحيل
# PageV01P233
# كونه مع القدرة عليه وذكر العجز مضمر معجوز عنه يستحيل كونه مع العجز عنه، ولسنا نقول ايضا عاجز في الاول ان يفعل في الاول او ان يفعل في الثاني.
# وقال النظام واكثر المعتزلة ان الانسان قادر في الوقت الاول ان يفعل في الوقت
# الثاني وانه يقال قبل كون الوقت الثاني ان الفعل يفعل في الوقت الثاني فاذا كان الوقت الثاني قد فعل فالذي قيل يفعل في الثاني قبل كون الثاني هو الذي قيل فعل في الثاني اذا حدث الوقت الثاني.
# واختلف هءلاء، فقال قاءلون منهم ان الانسان يقدر في الحال الاولي ان يفعل في الحال الثانية فاذا حل العجز في الحال الثانية علمنا انه لم يكن قادرا في الحال الاولي ان يفعل في الحال الثانية.
# وقال اكثرهم ان الانسان قادر ان يفعل في الحال الثانية حل فيها العجز او لم يحل وخلق العجز في الوقت الثاني لا يخرج القدرة ان تكون قدرة عليه ان لم يعجز فهو قادر ان يفعل في الحال الثانية وان حل العجز فيها علي شرط والشرط هو انه قادر عليه ان لم يعجز.
# PageV01P234
# وقال قاءلون: هو قادر في الحال الاولي ان يفعل في الحال الثانية، وان عجز في الحال الثانية فالفعل واقع مع العجز وليس بعجز عنه، ولم يقل هءلاء علي الشرط الذي قاله الذين حكينا قولهم قبل.
# وحكي برغوث ان قوما منهم يقولون ان الافة ان كانت تحل في الحال الثانية كان الانسان في الاولي عاجزا عن الفعل في الثانية بسببه وان كانت فيه استطاعة.
# وقال عباد: اقول ان الانسان قادر ان يفعل في الثاني.
# واختلفت المعتزلة هل الفعل واقع بالاستطاعة ام لا علي مقالتين:
# فقال عباد: القدرة لا اقول اني افعل بها او استعملها.
# وقال اكثر المعتزلة الذين ثبتوا قدرة الانسان غيره: بل الفعل واقع بها.
# واختلفت المعتزلة هل تستعمل القوة في الفعل ام لا علي مقالتين:
# فانكر الجباءي ان تكون تستعمل في الفعل لان الاستعمال زعم يحل في الشء المستعمل وكان مع هذا يزعم ان الفعل واقع بها.
# وانكر عباد الاستعمال، وقال كثير من المعتزلة انها تستعمل في الفعل بمعني انه يعمل بها الفعل.
# PageV01P235
# واختلفوا هل يوصف الانسان بالقدرة علي ما يكون في الوقت الثالث او انما يوصف بالقدرة علي ما يكون في الثاني علي مقالتين:
# فقال قاءلون: الانسان قادر بقدرته علي ان يفعل في الثاني ولا يوصف بالقدرة في حال حدوثها انه قادر بها علي ما يكون في الثالث .
# وقال قاءلون: هو قادر بقدرته علي الفعل في الثاني والثالث وعلي ما لا يتناهي من الافعال ان ياتي به في اوقات لا تتناهي ان بقيت قدرته، واحال هءلاء ان يكون ما يقدر عليه في الثالث يفعله في الثاني وما يقدر عليه في الرابع يفعله في الثالث.
# واختلفوا هل يقدر الانسان في الوقت الاول ان يفعل في الثاني اشياء متضادة او شيءين:
# فقال بعضهم: انما يقدر ان يفعل في الثاني شيءا ان يرد ذلك الشء فهو قادر علي شيءين في الثاني متضادين علي البدل فقط.
# وقال بعضهم: هو قادر في حال حدوث القدرة ان يفعل اشياء متضادة في الوقت الثاني علي البدل.
# واختلفت المعتزلة هل يقدر الانسان علي حركة في الثاني او علي حركات:
# PageV01P236
# فزعم ابو الهذيل انه يقدر علي حركة في الثاني وسكون علي البدل فان فعل الحركة في الثاني وفعل معها كونا يمنة كانت حركة يمنة وكذلك ان فعل معها كونا يسرة كانت حركة يسرة وكذلك القول في ساءر الاكوان.
# وقال غيره: الانسان يقدر علي حركات في الثاني متضادات وسكون علي البدل، وزعم صاحب هذا القول ان الحركة ضرب من الاكوان وهي يمنة ضد الحركة
# يسرة.
# واختلفت المعتزلة هل القدرة التي يكون بها الكلام باللسان هي التي يكون بها المشي بالرجل ام لا علي مقالتين:
# فقال قوم: القدرة التي يكون بها الكلام باللسان هي التي بها يكون المشي بالرجل ومحلهما واحد وانما امتنع الكلام بالرجل لاختلاف الموانع.
# وقال قوم: القدرة علي الكلام غير القدرة علي المشي ومحل كل قدرة غير محل القدرة الاخري فقدرة المشي في الرجل وقدرة الارادة في القلب وقدرة النظر في العين.
# PageV01P237
# واختلف الذين قالوا بتغاير القدرة علي الارادة والمشي والكلام هل القدرة علي ذلك جنس واحد ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: كلها من جنس واحد وقد يجوز ان تكون قدرة الكلام من جنس قدرة المشي وان لم يتجانس المقدور عليه.
# وقال قاءلون: لا يجوز ان تكون قدرة الكلام من جنس قدرة المشي.
# وحكي برغوث ان قوما ممن زعم ان الاستطاعة قبل الفعل وانها تنفي وتحدث لكل فعل قبله قالوا انه تحدث في الانسان قبل كل فعل استطاعات بعدد هذا الفعل وعدد كل ترك له فاذا فعل الفعل الواحد بطلت كلها وحدثت استطاعات لفعل اخر ولتركه او عجز ينفيها.
# واختلفوا في فعل الخوارج في اي وقت يحدث بعد حدوث الاستطاعة علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قوم: الانسان يقدر علي الحركة في حال حدوث القدرة والحركة تقع في الحال الثانية.
# وقال بعضهم: هو يقدر عليها في حال حدوث الاستطاعة وهي لا تقع الا في
# الحال الثالثة لانه لا بد من توسط الارادة.
# وقال قوم: هو يقدر عليها في حال حدوث الاستطاعة ولم
# PageV01P238
# تقع الا في الحال الرابعة لانه لا بد بعد حال الاستطاعة من حال الارادة وحال التمثيل ثم توجد الحركة.
# واختلفت المعتزلة هل الانسان قادر علي ما لا يخطر بباله ام لا علي مقالتين:
# فزعم ابراهيم النظام ان الانسان لا يقدر علي ما لا يخطر بباله.
# وقال ساءر المعتزلة: الانسان قادر علي ما تصلح قدرته له خطر بباله شء من ذلك ام لم يخطر.
# واختلفت المعتزلة هل يقال ان الله سبحانه قوي الكافر علي الكفر ام لا علي مقالتين:
# فقال اكثر المعتزلة: لا يجوز ان يقال ان الله قوي احدا علي الكفر واقدره عليه، وقال عباد ان الله قد قوي الكافر علي الكفر واقدره عليه.
# واختلفوا هل يجوز ان يالم ويحس ما لا قدرة فيه:
# فانكر ذلك قوم واجازه اخرون.
# واختلفوا في الحي هل يجوز ان يكون حيا مع عدم قدرته:
# فاجاز ذلك بعضهم وانكره بعضهم.
# PageV01P239
# واختلفوا هل يجوز ان يكون القادر يعجز علي مقالتين:
# فانكر ذلك عباد وقال: العاجز ميت، وقال اكثر المعتزلة: قد يكون الانسان قادرا علي اشياء عاجزا عن اشياء.
# واختلفت المعتزلة هل تكون القدرة في الانسان ولا يقال انه قادر:
# فزعم عباد ان حال المعينة فيه قدرة ولا يقال انه قادر، وانكر اكثر المعتزلة ان توجد قدرة لا بقادر.
# واختلفت المعتزلة في الممنوع هل هو قادر ام لا علي اربعة اقاويل:
# فقال قاءلون: اذا منع الانسان من المشي بالقيد ومن الخروج من البيت بغلق الباب فهو قادر علي ذلك مع المنع بالقيد وغلق الباب فالمنع لا يضاد القدرة.
# وقال اخرون: القدرة فيه ولكن لا نسميه قادرا علي ما منع منه.
# وقال قاءلون: بل نقول انه قادر اذا حل واطلق.
# وقال جعفر بن حرب الممنوع قادر وليس يقدر علي شء كما ان المنطبق جفنه بصير ولا يبصر.
# PageV01P240
# واختلفوا في الذي يقدر علي حمل خمسين رطلا ولا يقدر علي حمل ماءة رطل علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا بد من ان يكون فيه عجز عن حمل الخمسين الفاضلة علي ما يقدر علي حمله، وقال قاءلون: لا عجز فيه وانما عدم القوة علي ذلك فقط.
# واختلفوا هل يجوز ان يقوي الانسان علي حمل جزاين بجزء من القوة ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: قد يقدر بجزء من القدرة ان يحمل جزاين واكثر من جزاين.
# وقال قاءلون: لا يقدر علي حمل جزء الا بجزء واحد من القوة، ولو جاز ان يقوي علي جزاين بجزء من القوة لجاز ان يقوي علي حمل السموات والارضين بجزء من القوة، والقاءل بهذا القول الجباءي، وزعم ان الانسان يحمل جزاين من الاجزاء بجزاين من القوة وانه اذا حمل جزاين من الاجزاء بجزاين من القوة ففيه اربعة اجزاء من الحمل.
# PageV01P241
# واختلفت المعتزلة في العجز علي ثلاث مقالات:
# فقال الاصم: انما هو العاجز وليس له عجز غيره يعجز به، وقال اكثر المعتزلة: العجز غير العاجز.
# وقال عباد: العجز غير الانسان ولا اقول غير العاجز لان قولي عاجز خبر عن انسان وعجز.
# واختلفوا هل العجز عجز عن شء ام لا علي مقالتين:
# فزعم عباد ان العجز لا يقال انه عجز عن شء وان القوة لا تكون قوة لا علي شء، وقال اكثر المعتزلة: العجز عجز عن الفعل.
# واختلف الذين اثبتوا العجز عجزا عن الفعل هل هو عجز عنه في حاله او في حال ثانية علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: الانسان يعجز عن الفعل في الثاني والعجز لا ينفي الفعل في حال حدوثه بل قد يكون مجامعا له وهو عجز عن غيره.
# وقال اخرون: العجز وان كان عجزا عن الفعل في الثانية فان الفعل ينتفي في حال العجز لا للعجز ولكن للضرورة المجامعة له.
# وقال اخرون: العجز ينفي الفعل في حاله ومحال وجود الفعل مع العجز.
# واجمع القاءلون: ان العجز عجز عن شء من المعتزلة ان العجز يكون عجزا عن افعال كثيرة.
# PageV01P242
# واجمع اكثر المعتزلة علي ان الامر بالفعل قبله وانه لا معني للامر به في حاله لانه موجود واختلفوا هل يبقي الامر الي حال الفعل علي مقالتين:
# فقال بعضهم انه يبقي الي اجل الفعل وانه يكون في حال الفعل ولا يكون امرا به، واحال بعضهم ان يبقي الامر.
# واختلفوا هل يجوز ان يءمر بالصلاة قبل دخول وقتها ام لا علي مقالتين: فاجاز ذلك بعضهم وانكره بعضهم.
# واختلفوا هل يجوز ان يامر الله سبحانه بالفعل في الوقت الثاني وهو يعلم انه يحول بين الانسان وبين الفعل علي ثلاثة اقاويل:
# فقال بعضهم: يجوز ان يامر الله بذلك وان كان يعلم انه يحول بين العباد وبينه في الثاني لانه انما يقول له: افعل ان لم نحل بينك وبين الفعل ويجوز ان يقدر علي الفعل في الثاني وان كان يحال بينه وبينه في الثاني.
# وقال بعضهم: لن يجوز ذلك في الامر ولا في القدرة.
# واختلفوا فيمن علم الله انه لا يءمن:
# فقالت المعتزلة الا عليا الاسواري انه مامور بالايمان قادر عليه.
# وقال علي الاسواري: اذا قرن الايمان الي العلم بانه لا يكون
# PageV01P243
# احلت القول بان الانسان مامور به او قادر عليه، واذا افرد كل قول من صاحبه فقلت هل امر الله سبحانه الكافر بالايمان واقدره عليه ونهي المءمن عن الكفر قلت نعم.
# واجمعت المعتزلة علي ان الشء اذا وجد فوجود ضده في تلك الحال محال، وقال اكثرهم ان الكافر تارك للايمان في حال ما هو كافر واحالوا جميعا البدل في الموجود واختلفوا هل يقال: لو كان الشء في حال كون ضده ام لا يقال.
# فقال جعفر بن حرب والاسكافي: قد يقال: لو كان الكفار امنوا في حال كفرهم بدلا من كفرهم الواقع لكان خيرا لهم ولا نقول انه يجوز ان يءمنوا في حال كفرهم علي وجه من الوجوه كما نقول في الكفر الماضي: لو كان هذا الكافر امن امس بدلا من كفره لكان خيرا له ولا يجوز الايمان بدلا من الكفر الماضي.
# واحال غيرهم من المعتزلة ان يقال: لو كان الشء علي معني لو كان وقد كان ضده.
# فقالوا جميعا الا الجباءي انه قد يجوز ان يكون الشء في الوقت الثاني بدلا من ضده وان كان ضده مما يكون في الثاني، واذا اجزنا
# PageV01P244
# ذلك فانما نجيز البدل مما لم يكن، وقالوا: جاءز ان يترك في الوقت الثاني قبل مجء الوقت ما علم الله سبحانه انه يكون في الوقت ولو كان ذلك مما يترك لم يكن كان سابقا في العلم انه يكون
# ولم يكن تاركا لما يكون، وهذا قول الجباءي وعباد.
# وقال الجباءي: ما علم الله انه يكون في الوقت الثاني او في وقت من الاوقات وجاءنا الخبر بانه يكون فلسنا نجيز تركه علي وجه من الوجوه لان التجويز لذلك هو الشك والشك في اخبار الله كفر، وقال: ما علم الله سبحانه انه يكون فمستحيل قول القاءل لو كان مما يترك لم يكن العلم سابقا بانه يكون، وقد شرحنا قوله في ذلك قبل هذا الموضع.
# واجاز اكثر المعتزلة ان لا يكون ما اخبر الله انه يكون وعلم انه يكون بان لا يكون كان علم واخبر انه يكون.
# واختلفت المعتزلة هل يقال ان الله خلق الشر والسيءات ام لا علي مقالتين:
# فقالت المعتزلة كلها الا عبادا ان الله يخلق الشر الذي هو مرض والسيءات التي هي عقوبات وهو شر في المجاز وسيءات في المجاز.
# PageV01P245
# وانكر عباد ان يخلق الله سبحانه شيءا نسميه شرا او سيءة في الحقيقة.
# واختلفوا في اللطف علي اربعة اقاويل:
# فقال بشر بن المعتمر ومن قال بقوله:
# عند الله سبحانه لطف لو فعله بمن يعلم انه لا يءمن لامن وليس يجب علي الله سبحانه فعل ذلك ولو فعل الله سبحانه ذلك اللطف فامنوا عنده لكانوا يستحقون من الثواب علي الايمان الذي يفعلونه عند وجوده ما يستحقونه لو فعلوه مع عدمه، وليس علي الله سبحانه ان يفعل بعباده اصلح الاشياء بل ذلك محال لانه لا غاية ولا نهاية لما يقدر عليه من الصلاح وانما عليه ان يفعل بهم ما هو اصلح لهم في دينهم وان يزيح عللهم فيما يحتاجون اليه لاداء ما كلفهم وماتيسر عليهم مع وجوده العمل بما ليس هم به وقد فعل ذلك بهم وقطع مننهم.
# وكان جعفر بن حرب يقول ان عند الله لطفا لو اتي به الكافرين لامنوا اختيارا
# ايمانا لا يستحقون عليه من الثواب ما يستحقونه مع عدم اللطف اذا امنوا، والاصلح لهم ما فعل الله بهم لان الله لا يعرض
# PageV01P246
# عباده الا لاعلي المنازل واشرفها وافضل الثواب واكثره، وذكر عنه انه رجع عن هذا القول الي قول اكثر اصحابه.
# وقال جمهور المعتزلة: ليس في مقدور الله سبحانه لطف لو فعله بمن علم انه لا يءمن امن عنده وانه لا لطف عنده لو فعله بهم لامنوا فيقال يقدر علي ذلك ولا يقدر عليه وانه لا يفعل بالعباد كلهم الا ما هو اصلح لهم في دينهم وادعي لهم الي العمل بما امرهم به وانه لا يدخر عنهم شيءا يعلم انهم يحتاجون اليه في اداء ما كلفهم اداءه اذا فعل بهم اتوا بالطاعة التي يستحقون عليها ثوابه الذي وعدهم، وقالوا في الجواب عن مسالة من سالهم هل يقدر الله سبحانه ان يفعل بعباده اصلح مما فعله بهم: ان اردت انه يقدر علي امثال الذي هو اصلح فالله يقدر علي امثاله علي ما لا غاية له ولا نهاية وان اردت يقدر علي شء اصلح من هذا اي يفوقه في الصلاح قد ادخره عن عباده فلم يفعله بهم مع علمه بحاجتهم اليه في اداء ما كلفهم فان اصلح الاشياء هو الغاية ولا شء يتوهم وراء الغاية فيقدر عليه او يعجز عنه.
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي: لا لطف عند الله سبحانه يوصف
# PageV01P247
# بالقدرة علي ان يفعله بمن علم انه لا يءمن فيءمن عنده، وقد فعل الله بعباده ما هو اصلح لهم في دينهم ولو كان في معلومه شء يءمنون عنده او يصلحون به ثم لم يفعله بهم لكان مريدا لفسادهم غير انه يقدر ان يفعل بالعباد ما لو فعله بهم ازدادوا طاعة فيزيدهم ثوابا وليس فعل ذلك واجبا عليه ولا اذا تركه كان عابثا في الاستدعاء لهم في الايمان.
# واختلفوا في الالم واللذة علي مقالتين:
# فقال قوم: لن يجوز ان يءلم الله سبحانه احدا بالم تقوم اللذة في الصلاح مقامه، وقال قوم: يجوز ذلك.
# واختلفوا هل كان يجوز ان يبتدء الله الخلق في الجنة ويتفضل عليهم باللذات دون الاذوات ولا يكلفهم شيءا علي مقالتين:
# فقال اكثر المعتزلة لن يجوز ذلك لان الله سبحانه لا يجوز عليه في حكمته ان يعرض عباده الا لاعلي المنازل واعلي المنازل منزلة الثواب وقال: لا يجوز ان لا يكلفهم الله المعرفة ويستحيل ان يكونوا اليها مضطرين فلو لم يكونوا بها مامورين لكان الله قد اباح لهم الجهل به وذلك خروج من الحكمة.
# PageV01P248
# وقال قاءلون: كان جاءزا ان يبتدء الله سبحانه الخلق في الجنة ويبتدءهم بالتفضل ولا يعرضهم لمنزلة الثواب ولا يكلفهم شيءا من المعرفة ويضطرهم الي معرفته، وهذا قول الجباءي وغيره.
# واختلفت المعتزلة في لعن الله الكفار في الدنيا علي مقالتين:
# فقال اكثرهم: ذلك عدل وحكمة وخير وصلاح للكفار لان فيه زجرا لهم عن المعصية وغلوا في ذلك حتي زعموا ان عذاب جهنم في الاخرة نظر للكافرين في الدنيا ورحمة لهم بمعني ان ذلك نظر لهم اذا كان قد زجرهم بكون ذلك في الاخرة عن معاصيه في الدنيا واستدعاء لهم الي طاعته، وهذا قول الاسكافي.
# وقال قاءلون منهم: ذلك عدل وحكمة ولا نقول هو خير وصلاح ونعمة ورحمة.
# واختلفت المعتزلة في الصلاح الذي يقدر الله عليه هل له كل ام لا كل له علي ثلاثة اقاويل:
# فقال ابو الهذيل: لما يقدر الله من الصلاح والخير كل وجميع وكذلك ساءر مقدوراته لها كل ولا صلاح اصلح مما فعل.
# PageV01P249
# وقال غيره: لا غاية لما يقدر الله عليه من الصلاح ولا كل لذلك وقالوا ان الله
# يقدر علي صلاح لم يفعله الا انه مثل ما فعله.
# وقال قاءلون: كل ما يفعله يجوز ولا يجوز ان يكون صلاح لا يفعله، وهذا قول عباد.
# وقال قاءلون: فيما يقدر الله ان يفعله بعباده شء اصلح من شء وقد يجوز ان يترك فعلا هو صلاح الي فعل اخر وهو صلاح يقوم مقامه.
# واختلفت المعتزلة فيمن علم الله ان يءمن من الاطفال والكفار او يتوب من الفساق هل يجوز ان يميته قبل ذلك علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز ذلك بل واجب في حكمة الله ان لا يميتهم حتي يءمنوا او يتوبوا.
# واجاز بشر بن المعتمر وغيره ان يميتهم قبل ان يءمنوا او يتوبوا.
# واختلفوا فيمن علم الله سبحانه انه يزداد ايمانا خل يجوز ان يخترمه علي مقالتين:
# فقال قوم من اصحاب الصلح: لا يجوز ذلك وقالوا في النبي صلي الله عليه وسلم ان الله امتحنه قبل موته بما بلغ ثوابه علي طاعته اياه
# PageV01P250
# قبل مبلغ ثوابه علي طاعاته اياه لو ابقاه الي يوم القيامة وجعل في هذه المحنة اعلامه انه يموت في الوقت الذي مات فيه.
# وقال قوم منهم ان ذلك جاءز.
# واجمعت المعتزلة علي ان الله سبحانه خلق عباده لينفعهم لا ليضرهم وان ما كان من الخلق غير مكلف فانما خلقه لينتفع به المكلف ممن خلق وليكون عبرة لمن يخلقه ودليلا، واختلفوا في خلق الشء لا ليعتبر به علي مقالتين:
# فقال اكثرهم: لن يجوز ان يخلق الله سبحانه الاشياء الا ليعتبر بها العباد وينتفعوا بها ولا يجوز ان يخلق شيءا لا يراه احد ولا يحس به احد من المكلفين.
# وقال بعضهم ممن ذهب الي ان الله عز وجل لم يامر بالمعرفة ان جميع ما خلقه
# الله فلم يخلقه ليعتبر به احد ويستدل به احد، وهذا قول ثمامة بن اشرس فيما اظن.
# PageV01P251
# واختلفوا فيمن قطعت يده وهو مءمن ثم كفر ومن قطعت يده وهو كافر ثم امن علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قوم انه يبدل يدا اخري لا يجوز غير ذلك.
# وقال قاءلون لو ان مءمنا قطعت يده فادخل النار لبدلت يده المقطوعة في حال ايمانه وكذلك الكافر اذا قطعت يده ثم امن لان الكافر والمءمن ليس هما اليد والرجل.
# وقال قاءلون: توصل يد المءمن الذي كفر ومات علي الكفر بكافر قطعت يده وهو كافر ثم امن ثم مات علي ايمانه وتوصل يد الكافر الذي قطعت يده وهو كافر ثم امن ثم مات علي ايمانه بالمءمن الذي قطعت يده وهو مءمن ثم مات علي الكفر.
# واختلفت المعتزلة هل خلق الله سبحانه الخلق لعلة ام لا علي اربعة اقاويل:
# فقال ابو الهذيل: خلق الله عز وجل خلقه لعلة والعلة هي الخلق والخلق هو الارادة والقول، وانه انما خلق الخلق لمنفعتهم ولولا ذلك كان لا وجه لخلقهم لان من خلق ما لا ينتفع به ولا يزيل بخلقه عنه ضررا ولا ينتفع به غيره ولا يضر به غيره فهو عابث.
# وقال النظام: خلق الله الخلق لعلة تكون وهي المنفعة والعلة
# PageV01P252
# هي الغرض في خلقه لهم وما اراد من منفعتهم ولم يثبت علة معه لها كان مخلوقا كما قال ابو الهذيل بل قال: هي علة تكون وهي الغرض.
# وقال معمر: خلق الله الخلق لعلة والعلة لعلة وليس للعلل غاية ولا كل.
# وقال عباد خلق الله سبحانه الخلق لا لعلة.
# واختلفت المعتزلة في ايلام الاطفال علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: الله يءلمهم لا لعلة ولم يقولوا انه يعوضهم من ايلامه اياهم وانكروا
# ذلك وانكروا ان يعذبهم في الاخرة.
# وقال اكثر المعتزلة ان الله سبحانه يءلمهم عبرة للبالغين ثم يعوضهم ولولا انه يعوضهم لكان ايلامه اياهم ظلما.
# وقال اصحاب اللطف انه المهم ليعوضهم وقد يجوز ان يكون اعطاءه اياهم ذلك العوض من غير الم اصلح وليس عليه ان يفعل الاصلح.
# واختلفوا هل يجوز ان يبتدء الله سبحانه الاطفال بمثل العوض من غير الم ام لا علي مقالتين:
# فاجاز ذلك بعض المعتزلة وانكره بعضهم.
# PageV01P253
# واختلفوا في العوض الذي يستحقه الاطفال هل هو عوض داءم ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: الذي يستحقونه من العوض الداءم.
# وقال قاءلون: ادامة العوض تفضل وليس باستحقاق.
# واجمعت المعتزلة علي انه لا يجوز ان يءلم الله سبحانه الاطفال في الاخرة ولا يجوز ان يعذبهم.
# واختلفوا في عوض البهاءم علي خمسة اقاويل:
# فقال قوم ان الله سبحانه يعوضها في المعاد وانها تنعم في الجنة وتصور في احسن الصور فيكون نعيمها لا انقطاع له.
# وقال قوم: يجوز ان يعوضها الله سبحانه في دار الدنيا ويجوز ان يعوضها في الموقف ويجوز ان يكون في الجنة علي ما حكينا عن المتقدمين.
# وقال جعفر بن حرب والاسكافي: قد يجوز ان تكون الحيات والعقارب وما اشبهها من الهوام والسباع تعوض في الدنيا او في الموقف ثم تدخل جهنم فتكون عذابا علي الكافرين والفجار ولا ينالهم من الم جهنم شء كما لا ينال خزنة جهنم.
# PageV01P254
# وقال قوم: قد نعلم ان لهم عوضا ولا ندري كيف هو.
# وقال عباد انها تحشر وتبطل.
# واختلف الذين قالوا بادامة عوضها علي مقالتين:
# فقال قوم ان الله يكمل عقولهم حتي يعطوا دوام عوضهم لا يءلم بعضهم بعضا، وقال قوم: بل تكون علي حالها في الدنيا.
# واختلفوا في الاقتصاص لبعضها من بعض علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: يقتص لبعضها من بعض في الموقف وانه لا يجوز الا ذلك وليس يجوز الاقتصاص والعقوبة بالنار ولا بالتخليد في العذاب لانهم ليسوا بمكلفين، وقال قوم: لا قصاص بينهم.
# وقال قوم ان الله سبحانه يعوض البهيمة لتمكينه البهيمة التي جنت عليها ليكون ذلك العوض عوضا لتمكينه اياها منها، هذا قول الجباءي.
# واختلفوا فيمن دخل زرعا لغيره علي مقالتين:
# فقال ابو شمر وهو يوافقهم في التوحيد والقدر: اذا دخل الرجل زرعا لغيره فحرام عليه ان يقف فيه او يتقدم او يتاخر فان تاب وندم فليس يمكنه الا ان يكون عاصيا لله عز وجل وانه ملوم علي ذلك، وقال غيره: الواجب عليه اذا ندم ان يخرج منه ويضمن جميع ما استهلك.
# PageV01P255
# واختلفوا في نعيم الجنة هل هو تفضل او ثواب علي مقالتين:
# فقال قاءلون: كل ما في الجنة ثواب ليس بتفضل.
# وقال بعضهم: بل ما فيها تفضل ليس بثواب.
# القول في الاجال:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي قولين:
# فقال اكثر المعتزلة: الاجل هو الوقت الذي في معلوم الله سبحانه ان الانسان يموت فيه او يقتل فاذا قتل قتل باجله واذا مات مات باجله وشذ قوم من جهالهم فزعموا
# ان الوقت الذي في معلوم الله سبحانه ان الانسان لو لم يقتل لبقي اليه هو اجله دون الوقت الذي قتل فيه.
# واختلف الذين زعموا ان الاجل هو الوقت الذي في معلوم الله سبحانه ان الانسان يموت فيه او يقتل في المقتول الذي لو لم يقتل هل كان يموت ام لا علي ثلاثة اقاويل:
# PageV01P256
# فقال بعضهم: ان الرجل لو لم يقتل مات في ذلك الوقت، وهذا قول ابي الهذيل.
# وقال بعضهم: يجوز لو لم يقتله القاتل ان يموت ويجوز ان يعيش، واحال منهم محيلون هذا القول.
# القول في الارزاق:
# قالت المعتزلة ان الاجسام الله خالقها وكذلك الارزاق وهي ارزاق الله سبحانه فمن غصب انسانا مالا او طعاما فاكله اكل ما رزق الله غيره ولم يرزقه اياه، وزعموا باجمعهم ان الله سبحانه لا يرزق الحرام كما لا يملك الله الحرام وان الله سبحانه انما رزق الذي ملكه اياهم دون الذي غصبه.
# وقال اهل الاثبات: الارزاق علي ضربين: منها ما ملكه الله الانسان ومنها ما جعله غذاء له وقواما لجسمه وان كان حراما عليه فهو رزقه اذ جعله الله سبحانه غذاء له لانه قوام لجسمه.
# PageV01P257
# القول في الشهادة:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي اربعة اقاويل:
# فقال قاءلون: هو الصبر علي ما ينال الانسان من الم الجراح المءدي الي القتل والعزم علي ذلك وعلي التقدم الي الحرب وعلي الصبر علي ما يصيبه وكذلك قالوا في المبطون والغريق ومن مات تحت الهدم، قالوا: وان غوفص انسان من المسلمين بشء مما ذكرنا فكان عزمه علي التسليم والصبر قد كان تقدم ودخل
# في جملة اعتقاده.
# وقال قاءلون: الشهادة هي الحكم من الله سبحانه لمن قتل من المءمنين في المعركة بانه شهيد وتسميته بذلك.
# وقال قاءلون: الشهادة هي الحضور لقتال العدو اذا قتل سمي شهادة.
# وقال قاءلون: الشهداء هم العدول قتلوا او لم يقتلوا وزعموا ان الله سبحانه قال: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس فالشهداء هو المشاهدون لهم ولاعمالهم وهم العدول المرضيون.
# PageV01P258
# القول في الختم والطبع:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي مقالتين:
# فزعم بعضهم ان الختم من الله سبحانه والطبع علي قلوب الكفار هو الشهادة والحكم انهم لا يءمنون وليس ذلك بمانع لهم من الايمان.
# وقال قاءلون: الختم والطبع هو السواد في القلب كما يقال طبع السيف اذا صدء من غير ان يكون ذلك مانعا لهم عما امرهم به، وقالوا: جعل الله ذلك سمة لهم تعرف الملاءكة بتلك السمة في القلب اهل ولاية الله سبحانه من اهل عداوته.
# وقال اهل الاثبات: قوة الكفر طبع، وقال بعضهم: معني ان الله طبع علي قلوب الكافرين اي خلق فيها الكفر، وقالت البكرية ما سنذكره بعد هذا الموضع ان شاء الله.
# القول في الهدي: اختلفت المعتزلة هل يقال ان الله سبحانه هدي الكافرين ام لا علي مقالتين:
# PageV01P259
# فقال اكثر المعتزلة ان الله هدي الكافرين فلم يهتدوا ونفعهم بان قواهم علي الطاعة فلم ينتفعوا واصلحهم فلم يصلحوا.
# وقال قاءلون: لا نقول ان الله هدي الكافرين علي وجه من الوجوه بان بين لهم
# ودلهم لان بيان الله ودعاءه هدي لمن قبل دون من لم يقبل كما ان دعاء ابليس اضلال لمن قبل دون من لم يقبل.
# وقال اهل الاثبات: لو هدي الله الكافرين لاهتدوا فلما لم يهدهم لم يهتدوا وقد يهديهم بان يقويهم علي الهدي فتسمي القدرة علي الهدي هدي وقد يهديهم بان يخلق هداهم.
# واختلف الذين قالوا ان الله هدي الكافرين بان بين لهم ودلهم وان هذا هو الهدي العام في الهدي الذي يفعله بالمءمنين دون الكافرين علي مقالتين:
# فقال قاءلون: قد نقول ان الله هدي المءمنين بان سماهم مهتدين وحكم لهم بذلك وقالوا: ما يزيد الله المءمنين بايمانهم من الفواءد والالطاف هو هدي كما قال: والذين اهتدوا زادهم هدي.
# وقال قاءلون: لا نقول ان الله هدي بان سمي وحكم ولكن
# PageV01P260
# نقول هدي الخلق اجمعين بان دلهم وبين لهم وانه هدي المءمنين بما يزيدهم من الطافه وذلك ثواب يفعله بهم في الدنيا وانه يهديهم في الاخرة الي الجنة وذلك ثواب من الله سبحانه لهم كما قال: يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم، هذا قول الجباءي.
# وزعم ابراهيم النظام انه قد يجوز ان يسمي طاعة المءمنين وايمانهم بالهدي وبانه هدي الله فيقال هذا هدي الله اي دينه.
# القول في الضلال:
# اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقاويل:
# فقال اكثر المعتزلة: معني الضلال من الله يحتمل ان يكون التسمية لهم والحكم بانهم ضالون، ويحتمل ان يكون لما ضلوا عن امر الله سبحانه اخبر انه اضلهم اي انهم ضلوا عن دينه، ويحتمل ان يكون الاضلال هو ترك احداث اللطف
# والتسديد والتاييد الذي يفعله الله بالمءمنين فيكون ترك ذلك اضلالا ويكون الاضلال فعلا حادثا، ويحتمل ان يكون لما وجدهم ضلالا اخبر انه اضلهم كما يقال اجبن فلان فلانا اذا وجده جبانا.
# PageV01P261
# وقال بعضهم: اضلال الله الكافرين هو اهلاكه اياهم وهو عقوبة منه لهم واعتل بقول الله عز وجل: في ضلال وسعر والسعر سعر النار وبقوله: اءذا ضللنا في الارض اي هلكنا وتفرقت اجزاءنا.
# وقال اهل الاثبات اقاويل: قال بعضهم: الاضلال عن الدين قوة علي الكفر، وقال بعضهم: الاضلال عن الدين هو الترك، هذا قول الكوساني، وقال بعضهم: معني اضلهم اي خلق ضلالهم، وامتنعت المعتزلة ان تقول ان الله سبحانه اضل عن الدين احدا من خلقه.
# القول في التوفيق والتسديد:
# اختلفوا في التوفيق والتسديد علي اربعة اقاويل:
# فقال قاءلون: التوفيق من الله سبحانه ثواب يفعله مع ايمان العبد ولا يقال للكافر موفق وكذلك التسديد.
# وقال جعفر بن حرب: التوفيق والتسديد لطفان من الطاف الله سبحانه لا يوجبان الطاعة في العبد ولا يضطرانه اليها فاذا اتي الانسان بالطاعة كان موفقا مسددا.
# PageV01P262
# وقال الجباءي: التوفيق هو اللطف الذي في معلوم الله سبحانه انه اذا فعله وفق الانسان للايمان في الوقت فيكون ذلك اللطف توفيقا لان يءمن وان الكافر اذا فعل به اللطف الذي يوفق للايمان في الوقت الثاني فهو موفق لان يءمن في الثاني ولو كان في هذا الوقت كافرا، وكذلك العصمة عنده لطف من الطاف الله.
# وقال اهل الاثبات: التوفيق هو قوة الايمان وكذلك العصمة.
# القول في العصمة:
# اختلفوا في العصمة فقال بعضهم: العصمة من الله سبحانه ثواب للمعتصمين.
# وقال بعضهم: العصمة لطف من الله يفعله بالعبد فيكون به معتصما.
# وقال بعضهم: العصمة علي وجهين: احدهما هو الدعاء والبيان والزجر والوعد والوعيد وقد فعله بالكافرين ولكن لا يطلق انه معصوم ويقال ان الله عصمه فلم يعتصم، والوجه الاخر ما يزيد الله المءمنين بايمانهم من الالطاف والاحكام والتاييد، وقد يتفاضل الناس في العصمة ويكون ضرب من العصمة اذا اتاه بعض عبيده امن طوعا واذا اعطاه
# PageV01P263
# غيره ازداد كفرا واذا منعه اياه اتي بكفر دون ذلك فيتفضل به علي من يعلم انه ينتفع ويمنعه من يعلم انه يزداد كفرا قالوا وقد يجوز ان يكون شء صلاحا لواحد ضررا علي غيره قالوا وقد يعصم الله سبحانه من الشء باضطرار كالعصمة من قتل نبيه صلي الله عليه وسلم.
# القول في النصرة والخذلان:
# قالت المعتزلة ان نصر الله المءمنين قد يكون علي معني نصرهم بالحجة كما قال: انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا وقد تكون النصرة بمعني ان يزلزل اقدام الكافرين ويرعب قلوبهم فينهزموا فيكون ناصرا للمءمنين عليهم وخاذلا لهم بما طرحه من الرعب في قلوبهم فان انهزم المءمنون لم يكن ذلك بخذلان من الله سبحانه لهم بل هم منصورون بالحجة علي الكافرين وان كانوا منهزمين.
# وقال اهل الاثبات: النصر من الله ما يفعله ويقذفه في قلوب المءمنين من الجراة علي الكافرين وقد تسمي القوة علي الايمان نصرا.
# فاما الخذلان فانهم اختلفوا فيه علي ثلاثة اقاويل:
# فقال بعضهم: الخذلان هو ترك الله سبحانه ان يحدث من الالطاف والزيادات ما يفعله بالمءمنين كنحو قوله: والذين اهتدوا زادهم
# PageV01P264
# هدي فترك الله سبحانه ان يفعل هو الخذلان من الله للكافرين.
# وقال بعضهم: الخذلان من الله سبحانه هو تسميته اياهم والحكم بانهم مخذولون.
# وقال بعضهم: الخذلان عقوبة من الله سبحانه وهو ما يفعله بهم من العقوبات.
# وقال اهل الاثبات قولين: قال بعضهم: الخذلان قوة الكفر، وقال بعضهم: خذلهم اي خلق كفرهم.
# القول في الولاية والعداوة:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي مقالتين:
# فقالت المعتزلة الا بشر بن المعتمر وطواءف منهم ان الولاية من الله سبحانه للمءمنين مع ايمانهم وكذلك عداوته للكافرين مع كفرهم والولاية عندهم الاحكام الشرعية والمدح واحداث الالطاف والعداوة ضد ذلك وكذلك قالوا في الرضي والسخط.
# وقال بشر بن المعتمر: الولاية والعداوة تكونان بعد حال الايمان والكفر.
# PageV01P265
# وقال قاءلون منهم: الولاية مع الايمان والعداوة مع الكفر وهما غير الاحكام والاسماء وكذلك الرضي والسخط غير الاحكام والاسماء.
# وقال غير المعتزلة: الولاية والعداوة من صفات الذات وكذلك الرضي والسخط.
# القول في الثواب في الدنيا:
# اختلفت المعتزلة في ذلك علي مقالتين:
# فقال ابراهيم النظام لا يكون الثواب الا في الاخرة وان ما يفعله الله سبحانه بالمءمنين في الدنيا من المحبة والولاية ليس بثواب لانه انما يفعله بهم ليزدادوا ايمانا وليمتحنهم بالشكر عليه.
# وقال ساءر المعتزلة ان الثواب قد يكون في الدنيا وان ما يفعله الله سبحانه من الولاية والرضي علي المءمنين فهو ثواب.
# واختلفت المعتزلة في الايمان ما هو علي ستة اقاويل:
# فقال قاءلون: الايمان هو جميع الطاعات فرضها ونفلها وان المعاصي علي ضربين: منها صغاءر ومنها كباءر وان الكباءر علي ضربين: منها ما هو كفر ومنها ما ليس بكفر وان الناس يكفرون من ثلاثة اوجه:
# PageV01P266
# رجل شبه الله سبحانه بخلقه ورجل جوره في حكمه او كذبه في خبره ورجل رد ما اجمع المسلمون عليه عن نبيهم صلي الله عليه وسلم نصا وتوقيفا فاكفر هءلاء من زعم ان البارء جسم مءلف محدود ولم يكفروا من سماه جسما ولم يعطه معاني الاجسام، واكفروا من زعم ان الله سبحانه يري كما تري المرءيات بالمقابلة او المحاذاة او في مكان حالا فيه دون مكان ولم يزعموا انه يري لا كالمرءيات، واكفروا من زعم ان الله خلق الجور واراد السفه وكلف الزمني والعجزة الذين فيهم العجز ثابت لان هءلاء بزعمهم سفهوا الله وجوروه، ولم يكفروا من قصد الي قادر علي الفعل فقال قد كلفه الله سبحانه وليس بقادر لانه قد كذب علي القادر عندهم فاخبر انه ليس بقادر ولم يكذب علي الله في تكليفه اياه ولا وصفه بالعبث عندهم، والقاءل بهذا القول هم اصحاب ابي الهذيل والي هذا القول كان يذهب ابو الهذيل، وحكي عنه ان الصغاءر تغفر لمن اجتنب الكباءر علي طريق التفضل لا علي طريق الاستحقاق، وزعم ان الايمان كله ايمان بالله منه ما تركه كفر ومنه ما تركه فسق ليس بكفر كالصلاة وصيام شهر رمضان ومنه ما تركه صغير ليس بفسق ولا كفر ومنه ما تركه ليس بكفر ولا بعصيان كالنوافل.
# PageV01P267
# وقال هشام الفوطي: الايمان جميع الطاعات فرضها ونفلها والايمان علي ضربين: ايمان بالله وايمان لله ولا يقال انه ايمان بالله فالايمان بالله ما كان تركه كفرا بالله والايمان لله يكون تركه كفرا ويكون تركه فسقا ليس بكفر نحو الصلاة والزكاة فذلك ايمان لله فمن تركه علي الاستحلال كفر ومن تركه علي التحريم كان تركه فسقا ليس بكفر، ومما هو ايمان لله عند هشام ما يكون تركه صغيرا ليس بفسق.
# وقال عباد بن سليمان: الايمان هو جميع ما امر الله سبحانه به من الفرض وما رغب فيه من النفل، والايمان علي وجهين: ايمان بالله وهو ما كان تاركه او تارك شء منه كافرا كالملة والتوحيد والايمان لله اذا تركه تارك لم يكفر ومن ذلك ما يكون تركه ضلالا وفسقا ومنه ما يكون تركه صغيرا وكل افعال الجاهل بالله عنده كفر بالله.
# وقال ابراهيم النظام: الايمان اجتناب الكباءر والكباءر ما جاء فيه الوعيد وقد يجوز ان يكون فيما لم يجء فيه الوعيد كبير عند الله ويجوز ان لا يكون فيه كبير، وان لم يكن فيه كبير فالايمان اجتناب
# PageV01P268
# ما فيه الوعيد عندنا وعند الله سبحانه وان كان فيما لم يجء فيه الوعيد كبير فالتسمية له بالايمان وبانه مءمن يلزم باجتناب ما فيه الوعيد عندنا فاما عند الله سبحانه فاجتناب كل كبير.
# وقال اخرون: الايمان اجتناب ما فيه الوعيد عندنا وعند الله وهو ما يلزم به الاسم وما سوي ذلك فصغير مغفور باجتناب الكبير.
# وكان محمد بن عبد الوهاب الجباءي يزعم ان الايمان لله هو جميع ما افترضه الله سبحانه علي عباده وان النوافل ليس بايمان وان كل خصلة من الخصال التي افترضها الله سبحانه فهي بعض ايمان لله وهي ايضا ايمان بالله وان الفاسق الملي مءمن من اسماء اللغة بما فعله من الايمان، وكان يزعم ان الاسماء علي ضربين: منها اسماء اللغة ومنها اسماء الدين فاسماء اللغة المشتقة من الافعال تتقضي مع تقضي الافعال واسماء الدين يسمي بها الانسان بعد تقضي فعله وفي حالة فعله فالفاسق الملي مءمن من اسماء اللغة يتقضي الاسم عنه مع تقضي فعله للايمان وليس يسمي بالايمان من اسماء الدين، وكان يزعم ان في اليهودي ايمانا نسميه به مءمنا مسلما من اسماء اللغة.
# وكانت المعتزلة باسرها قبله الا الاصم تنكر ان يكون الفاسق
# PageV01P269
# مءمنا وتقول ان
# الفاسق ليس بمءمن ولا كافر وتسميه منزلة بين المنزلتين وتقول: في الفاسق ايمان لا نسميه به مءمنا وفي اليهودي ايمان لا نسميه به مءمنا.
# وكان الجباءي يزعم ان من الذنوب صغاءر وكباءر وان الصغاءر يستحق غفرانها باجتناب الكباءر وان الكباءر تحبط الثواب علي الايمان واجتناب الكباءر يحبط عقاب الصغاءر، وكان يزعم ان العزم علي الكبير كبير والعزم علي الصغير صغير والعزم علي الكفر كفر، وكذلك قول ابي الهذيل كان يقول في العازم انه كالمقدم عليه.
# وقال ابو بكر الاصم: الايمان جميع الطاعات ومن عمل كبيرا ليس بكفر من اهل الملة فهو فاسق بفعله للكبير لا كافر ولا منافق مءمن بتوحيده وما فعل من طاعته.
# وزعمت المعتزلة ان الله سمي ايمانا ما لم يكن في اللغة ايمانا.
# واختلفت المعتزلة مع اقرارها بالصغاءر والكباءر في الصغاءر والكباءر علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون منهم: كل ما اتي فيه الوعيد فهو كبير وكل ما لم يات فيه الوعيد فهو صغير.
# PageV01P270
# وقال قاءلون: كل ما اتي فيه الوعيد فكبير وكل ما كان مثله في العظم فهو كبير وكل ما لم يات فيه الوعيد او في مثله فقد يجوز ان يكون كله صغيرا ويجوز ان يكون بعضه كبيرا وبعضه صغيرا وليس يجوز ان لا يكون صغيرا ولا شيءا منه.
# وقال جعفر بم مبشر: كل عمد كبير وكل مرتكب لمعصية متعمدا لها فهو مرتكب لكبيرة.
# واختلفت المعتزلة في غفران الصغاءر علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون ان الله سبحانه يغفر الصغاءر اذا اجتنبت الكباءر تفضلا.
# وقال قاءلون: يغفر الصغاءر اذا اجتنبت الكباءر باستحقاق، وقال قاءلون: لا يغفر الصغاءر الا بالتوبة.
# واختلفت المعتزلة هل يجوز ان يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير فيكون كبيرا علي مقالتين:
# فقال كثير من المعتزلة: لا يجوز ان يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير فيكون كبيرا وليس يجوز ان يجتمع ما ليس بكفر وما ليس
# PageV01P271
# بكفر فيكون كفرا.
# وقال الجباءي: الصغاءر تقع من مجتنبي الكباءر مغفورة ويجوز ان يجتمع ما ليس بكبير وما ليس بكبير من مجتنبي الكباءر فيكون ذلك كبيرا كالرجل يسرق درهما ثم درهما حتي يكون سارقا لخمسة دراهم يسرقها درهما درهما قد يجوز ان يكون سرقه كل درهم علي انفراده صغيرا فاذا اجتمع ذلك كان كبيرا .
# وقال غيره من المعتزلة: ان لم يكن سرقه كل درهم علي انفراده كبيرا فليس ذلك اذا اجتمع كبيرا ولكن الذنب الكبير منعه الخمسة دراهم.
# واختلفت المعتزلة في التاءب يتوب من الذنب ثم يعود اليه هل يءخذ به علي مقالتين:
# فقال قاءلون: يءخذ بالذنب الذي تاب منه اذا عاد اليه.
# وقال قاءلون: لا يءخذ بما سلف لانه قد تاب منه.
# واختلفوا في اخذ الدرهم وسارقه من حرز هل يفسق ام لا علي مقالتين:
# فزعم ابو الهذيل انه فاسق لانه قد اباح يده فقهاء من فقهاء
# PageV01P272
# المسلمين ولم يفسقه غيره من المعتزلة الا جعفر بن مبشر اذا اعتمد ذلك.
# واختلفوا في خاءن درهم فصاعدا علي خمسة اقاويل:
# فزعم جعفر بن مبشر ان مرتكب معصية متعمدا لها فاسق وان كانت سرقة درهم او اقل او اكثر واي معصية كانت.
# وقال الجباءي: من عزم ان يخون في درهم وثلثين في الوقت الثاني من حال عزمه ثم جاء الوقت الثاني فاراد ذلك وفعله فسق لان العزم علي ذلك كفعل المعزوم عليه والارادة لاخذ الدرهم وثلثين كاخذ الدرهم وثلثين فاذا اجتمع ذلك فهو كخاءن خمسة دراهم.
# وقال ابو الهذيل: لا يفسق الا باخذ خمسة دراهم من غير حلها او بمنعها ولا يفسق في اقل من ذلك الا سارق الدرهم باباحة يده فقهاء من فقهاء الامة.
# وقال قاءلون: لا يفسق السارق لاقل من عشرة دراهم والخاءن لاقل منها وانما يفسق من سرق عشرة دراهم فصاعدا او خانها.
# وقال قاءلون: لا يفسق الخاءن الا في ماءتي درهم، وهذا قول النظام.
# PageV01P273
# واختلفت المعتزلة فيمن لم يءد زكاته علي مقالتين:
# فزعم هشام الفوطي انه لا يكون مانعا للزكاة الا اذا عزم ان لا يءديها ابدا فمن عزم ان لا يءديها وقتا ما فليس بضال.
# وقال غيره من المعتزلة: من منعها اهل الحاجة وقد وجبت عليه لزمه الفسق اذا منع خمسة دراهم علي قول اصحاب الخمسة او عشرة علي قول اصحاب العشرة او ماءتين علي قول اصحاب الماءتين.
# واجمع اصحاب الوعيد من المعتزلة ان من ادخله الله النار خلده فيها.
# واختلفت المعتزلة هل يقال للفاسق مءمن ام لا علي ثلاث مقالات:
# فزعم بعضهم انه يقال له امن ولا يقال له مءمن، وهذا قول عباد.
# وقال قاءلون: لا يقال امن ولا يقال مءمن.
# وقال الجباءي: يقال امن من اوصاف اللغة ويقال مءمن من اسماء اللغة.
# واختلفت المعتزلة هل يعلم وعيد الكفار بالعقل او بالخبر دون العقل علي ستة اقاويل:
# PageV01P274
# فقال بعضهم: العذاب علي الكباءر كلها الكفر منها وغير الكفر واجب في العقول وان ادامته كذلك.
# وقال بعضهم: ليس يجب هذا في كل الذنوب ولكن في الكفر خاصة.
# وقال بعضهم: ليس يجب في العقول الا التفريق بين المحسن والمسء والولي والعدو والتفرقة تكون بضروب شتي منها تعذيب المذنب بعذاب لا ينقطع وسلامة المطيع من ذلك ومنها افناءه وابقاء المطيع ومنها تفضيل المطيع في النعم، ولله عندهم ان يعفو عن جميع المذنبين ويديم نعيمهم تفضلا.
# وقال بعض من يميل الي هذا القول: مظالم العباد لا يجوز العفو عنها الا بعد عفو اهلها وان لم يقع العفو منهم فالقصاص واجب فيها.
# وقال عباد بن سليمان: ان اهل العفو يعلمون ان الله سبحانه يجازي علي كل ذنب كاءنا ما كان حتي يفرق بين الفاعل وغيره ولا يعلمون ما ذلك الجزاء والجزاء والله يعلم ما هو وان يكون الا من قبل السمع.
# وقال قاءلون: ليس يعلم عقاب الكفار الا من جهة الخبر.
# PageV01P275
# واختلفوا هل كان في العقل يجوز ان يغفر الله لعبده ذنبا ويعذب غيره علي مثله ام لا علي مقالتين:
# فاجاز ذلك بعضهم وهو الجباءي وانكره اكثرهم.
# واجمعت المعتزلة القاءلون بالوعيد ان الاخبار اذا جاءت من عند الله ومخرجها عام كقوله: وان الفجار لفي جحيم ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فليس بجاءز الا ان تكون عامة في جميع اهل الصنف الذي جاء فيهم الخبر من مستحليهم ومحرميهم، وزعموا جميعا انه لا يجوز ان يكون الخبر خاصا او مستثني منه والخبر ظاهر الاخبار والاستثناء والخصوصية ليسا بظاهرين، وليس يجوز عندهم ان يكون الخبر خاصا وقد جاء مجيءا عاما الا ومع
# الخبر ما يخصصه او تكون خصوصيته في العقل ولا يجوز ان يكون خاصا ثم يجء الخصوصية بعد الخبر.
# واختلفوا اذا سمع السامع الخبر الذي ظاهره العموم ولم يكن في العقل ما يخصصه ما الذي عليه في ذلك علي مقالتين:
# فقال قاءلون: عليه ان يقف في عمومه حتي يتصفح القران
# PageV01P276
# والاجماع والاخبار فاذا لم يجد للخبر تخصيصا في القران ولا في الاجماع ولا في الاخبار ولا في السنن قضي علي عمومه، وهذا قول النظام.
# وقال قاءلون: اذا جاء الخبر ومخرجه العموم فعلي السامع لذلك ان يجعله في جميع من لزمه الاسم الذي سمي به اهل تلك الصفة الذين جاء فيهم الخبر ولا يعرف من يلزمه ذلك الاسم حتي يلقي اهل اللغة فيعفونه من الذي يلزمه ذلك الاسم فاذا علم ذلك من قبل اهل اللغة سمي به اهلها وقضي بعموم الخبر لمن لزمه الاسم، وزعم قاءل هذا انه لو كان في معلوم الله سبحانه انه يسمع الاية التي ظاهرها العموم من لا يسمع ما يخصصها لم يجز ان ينزلها الا ومعها تخصيصها فلما كان في معلومه انه لا يسمع الاية التي ظاهرها العموم والمراد بها الخصوص الا من يسمع تخصيصها اذا نزلها اوجب علي كل من سمع اية ظاهرها العموم ولم يسمع لها تخصيصا ان يقضي علي عمومها، وهذا قول ابي الهذيل والشحام.
# واختلفوا باي شء يعلم وعيد اهل الكباءر علي ثلاثة اقاويل:
# فزعم زاعمون ان ذلك يعلم من جهة التنزيل، هذا قول ابي الهذيل
# PageV01P277
# وقال بعضهم: ليس يعلم ذلك من قبل التنزيل ولكن من قبل التاويل، وهذا قول الفوطي.
# وقال الاصم انه ليس من قبل التنزيل علم بذلك ولا من قبل التاويل ولكن من قبل ان اهل الفسق مشتومون عند اهل الصلاة ولا يكون احد مشتوما الا وهو عدو لله ومن كان عدوا لله كان من اهل النار.
# واجمعت المعتزلة الا الاصم علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع الامكان والقدرة باللسان واليد والسيف كيف قدروا علي ذلك.
# فهذه اصول المعتزلة الخمسة التي يبنون عليها امرهم قد اخبرنا عن اختلافهم فيها وهي التوحيد والعدل والمنزلة بين المنزلتين واثبات الوعيد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# PageV01P278
### | ذكر قول الجهمية
# الذي تفرد به جهم القول بان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وان الايمان هو المعرفة بالله فقط والكفر هو الجهل به فقط، وانه لا فعل لاحد في الحقيقة الا الله وحده وانه هو الفاعل وان الناس انما تنسب اليهم افعالهم علي المجاز كما يقال: تحركت الشجرة ودار الفلك وزالت الشمس وانما فعل ذلك بالشجرة والفلك والشمس الله سبحانه الا انه خلق للانسان قوة كان بها الفعل وخلق له ارادة للفعل واختيارا له منفردا له بذلك كما خلق له طولا كان به طويلا ولونا كان به متلونا، وكان جهم ينتحل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
# PageV01P279
# وقتل جهم بمرو قتله سلم بن احوز المازني في اخر ملك بني امية ويحكي عنه انه كان يقول: لا اقول ان الله سبحانه شء لان ذلك تشبيه له بالاشياء، وكان يقول ان علم الله سبحانه محدث فيما يحكي عنه ويقول بخلق القران وانه لا يقال ان الله لم يزل عالما بالاشياء قبل ان تكون.
# PageV01P280
### | ذكر قول الضرارية
### | اصحاب ضرار بن عمر
# والذي فارق ضرار بن عمرو به المعتزلة قوله ان اعمال العباد مخلوقة وان فعلا
# واحدا لفاعلين احدهما خلقه وهو الله والاخر اكتسبه وهو العبد، وان الله عز وجل فاعل لافعال العباد في الحقيقة وهم فاعلون لها في الحقيقة، وكان يزعم ان الاستطاعة قبل الفعل ومع الفعل وانها بعض المستطيع، وان الانسان اعراض مجتمعة وكذلك الجسم اعراض مجتمعة من لون وطعم وراءحة وحرارة وبرودة ومجسة وغير ذلك، وان الاعراض قد يجوز ان تنقلب اجساما، وابي ذلك اكثر الناس، وان الانسان قد يفعل الطول والعرض والعمق وان كان ذلك ابعاضا للجسم.
# وكلن يزعم ان كل ما تولد عن فعله كالالم الحادث عن الضربة وذهاب الحجر الحادث عن الدفعة فعل لله سبحانه وللانسان.
# وكان يزعم ان معني ان الله قادر انه ليس بجاهل ولا عاجز وكذلك كان يقول في ساءر صفات البارء لنفسه.
# PageV01P281
# وحكي عنه انه كان ينكر حرف ابن مسعود ويشهد ان الله سبحانه لم ينزله وكذلك حرف ابي بن كعب وانه كان يزعم انه لا يدري لعل سراءر العامة كلها كفر وتكذيب قال: ولو عرضوا علي انسانا لوسعني ان اقول لعله يضمر الكفر قال وكذلك اذا سءلت عنهم جميعا قلت لا ادري لعلهم يسرون الكفر.
# وكان يزعم ان الله سبحانه يخلق حاسة سادسة يوم القيامة للمءمنين يرون بها ماهيته اي ما هو وقد تابعه علي ذلك حفص الفرد وغيره.
# PageV01P282
### | ذكر قول الحسينية
### | الحسين بن محمد النجار
# زعم الحسين بن محمد النجار واصحابه وهم الحسينية ان اعمال العباد مخلوقة لله وهم فاعلون لها وانه لا يكون في ملك الله سبحانه الا ما يريده وان الله سبحانه لم يزل مريدا ان يكون في وقته ما علم انه يكون في وقته مريدا ان لا يكون ما علم
# انه لا يكون.
# وان الاستطاعة لا يجوز ان تتقدم الفعل وان العون من الله سبحانه يحدث في حال الفعل مع الفعل وهو الاستطاعة، وان الاستطاعة الواحدة لا يفعل بها فعلان وان لكل فعل استطاعة تحدث معه اذا حدث، وان الاستطاعة لا تبقي وان في وجودها وجود الفعل وفي عدمها عدم الفعل وان استطاعة الايمان توفيق وتسديد وفضل ونعمة واحسان وهدي وان استطاعة الكفر ضلال وخذلان وبلاء وشر، وانه جاءز كون الطاعة في حال المعصية التي هي تركها بان لا تكون كانت المعصية التي هي تركها في ذلك الوقت وبان لا يكون كان الوقت وقتا للمعصية التي هي تركها.
# وان المءمن مءمن مهتد وفقه الله سبحانه وهداه وان الكافر
# PageV01P283
# مخذول خذله الله سبحانه واضله وطبع علي قلبه ولم يهده ولم ينظر له وخلق كفره ولم يصلحه ولو نظر له واصلحه لكان صالحا.
# وانه جاءز ان يءلم الاطفال في الاخرة وجاءز ان يتفضل عليهم فلا يءلمهم.
# وان الله سبحانه لو لطف بجميع الكافرين لامنوا وهو قادر ان يفعل بهم من الالطاف ما لو فعله بهم لامنوا، وان الله سبحانه كلف الكفار ما لا يقدرون عليه لتركهم له لا لعجز حل فيهم ولا لافة نزلت بهم.
# وان الانسان لا يفعل في غيره وانه لا يفعل الافعال الا في نفسه كنحو الحركات والسكون والارادات والعلوم والكفر والايمان وان الانسان لا يفعل الما ولا ادراكا ولا رءية ولا يفعل شيءا علي طريق التولد - وكان برغوث يميل الي قوله ويزعم ان الاشياء المتولدة فعل الله بايجاب الطبع وذلك ان الله سبحانه طبع الحجر طبعا يذهب اذا دفع وطبع الحيوان طبعا يالم اذا ضرب وقطع -.
# وكان يزعم ان الله سبحانه لم يزل جوادا بنفي البخل عنه وانه لم يزل متكلما بمعني انه لم يزل غير عاجز عن الكلام وان كلام الله سبحانه محدث مخلوق.
# PageV01P284
# وكان يقول في التوحيد بقول المعتزلة الا في باب الارادة والجود وكان يخالفهم في القدر ويقول بالارجاء.
# وكان يزعم انه جاءز ان يحول الله سبحانه العين الي القلب ويجعل في العين قوة القلب فيري الله سبحانه الانسان بعينه اي يعلمه بها، وكان ينكر الرءية لله عز وجل بالابصار علي غير هذا الوجه.
# وكان يقول ان الميت يموت باجله وكذلك المقتول يقتل باجله.
# وان الله سبحانه يرزق الحلال ويرزق الحرام وان الرزق علي ضربين: رزق غذاء ورزق ملك.
# PageV01P285
### | ذكر قول البكرية
# وهم اصحاب بكر بن اخت عبد الواحد بن زيد والذي كان يذهب اليه في الكباءر التي تكون من اهل القبلة انها نفاق كلها وان مرتكب الكبيرة من اهل الصلاة عابد للشيطان مكذب لله سبحانه جاحد له منافق في الدرك الاسفل من النار مخلد فيها ابدا ان مات مصرا، وانه ليس في قلبه لله عز وجل اجلال ولا تعظيم وهو مع ذلك مءمن مسلم وان في الذنوب ما هو صغير وان الاصرار علي الصغاءر كباءر.
# وكان يزعم ان الانسان اذا طبع الله سبحانه علي قلبه لم يكن مخلصا ابدا، وحكي عنه زرقان ان الانسان مامور بالاخلاص مع الطبع وان الطبع الحاءل بينه وبين الاخلاص عقوبة له وانه مامور بالايمان مع الطبع الحاءل بينه وبين الايمان.
# وحكي زرقان عن عبد الواحد بن زيد انه كان يقول انه غير مامور بالاخلاص، وحكي بعض اصحابه عنه انه كان ينكر الامر بما قد حيل بينه وبينه.
# وكان يزعم ان القاتل لا توبة له، وكان يزعم ان الاطفال الذين
# PageV01P286
# في المهد لا يالمون ولو قطعوا وفصلوا ويجوز ان يكون الله سبحانه لذذهم عندما يضربون
# ويقطعون.
# وكان يقول في علي والطلحة والزبير انهم مغفور لهم قتالهم وانه كفر وشرك، وزعم ان الله سبحانه اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
# وكان يزعم ان الله يري يوم القيامة في صورة يخلقها وانه يكلم عباده منها.
# وكان يزعم ان الانسان هو الروح وكذلك جميع الحيوان ولم يكن يجوز ان يحدث الله في جماد شيءا من الحياة والعلم والقدرة.
# وكان يزعم ان الله هو المخترع للالم عند الضربة وقد يجوز عنده ان يحدث الضربة ولا يحدث الله الما وكذلك قوله في باب التولد.
# وحكي عنه ان الله بكل مكان.
# وكان يقول ان الاستطاعة قبل الفعل فيما حكي عنه زرقان.
# وكان يحرم اكل الثوم والبصل لانه حرام علي الانسان ان يقرب المسجد اذا اكلهما، وكان يري الوضوء من قرقرة البطن.
# PageV01P287
### | هذه حكاية قول قوم من النساك
# وفي الامة قوم ينتحلون النسك يزعمون انه جاءز علي الله سبحانه الحلول في الاجسام واذا راوا شيءا يستحسنونه قالوا: لا ندري لعله ربنا.
# ومنهم من يقول انه يري الله سبحانه في الدنيا علي قدر الاعمال فمن كان عمله احسن راي معبوده احسن.
# ومنهم من يجوز علي الله سبحانه المعانقة والملامسة والمجالسة في الدنيا وجوزوا مع ذلك علي الله - تعالي عن قولهم - ان نلمسه.
# ومنهم من يزعم ان الله سبحانه ذو اعضاء وجوارح وابعاض لحم ودم علي صورة الانسان له ما للانسان من الجوارح تعالي ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
# وكان في الصوفية رجل يعرف بابي شعيب يزعم ان الله يسر ويفرح بطاعة
# اولياءه ويغتم ويحزن اذا عصوه.
# PageV01P288
# وفي النساك قوم يزعمون ان العبادة تبلغ بهم الي منزلة تزول عنهم العبادات وتكون الاشياء المحظورات علي غيرهم من الزنا وغيره مباحات لهم، وفيهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم ان يروا الله سبحانه وياكلوا من ثمار الجنة ويعانقوا الحور العين في الدنيا ويحاربوا الشياطين، ومنهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يكونوا افضل من لنبين والملاءكة المقربين.
# PageV01P289
### | هذه حكاية جملة
### | قول اصحاب الحديث واهل السنة
# جملة ما عليه اهل الحديث والسنة الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيءا، وان الله سبحانه اله واحد فرد صمد لا اله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور.
# وان الله سبحانه علي عرشه كما قال: الرحمن علي العرش استوي وان له يدين بلا كيف كما قال: خلقت بيدي وكما قال: بل يداه مبسوطتان وان له عينين بلا كيف كما قال: تجري باعيننا وان له وجها كما قال: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام.
# وان اسماء الله لا يقال انها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج، واقروا ان الله سبحانه علما كما قال: انزله بعلمه وكما قال: وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه.
# PageV01P290
# واثبتوا السمع والبصر ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة، واثبتوا لله القوة
# كما قال: او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة.
# وقالوا انه لا يكون في الارض من خير ولا شر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله كما قال عز وجل: وما تشاءن الا ان يشاء الله وكما قال المسلمون: ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون.
# وقالوا ان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله او يكون احد يقدر ان يخرج عن علم الله او ان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله، واقروا انه لا خالق الا الله وان سيءات العباد يخلقها الله وان اعمال العباد يخلقها الله عز وجل وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا.
# وان الله سبحانه وفق المءمنين لطاعته وخذل الكافرين ولطف بالمءمنين ونظر لهم واصلحهم وهداهم ولم يلطف بالكافرين ولا اصلحهم ولا هداهم ولو اصلحهم لكانوا صالحين ولو هداهم لكانوا
# PageV01P291
# مهتدين، وان الله سبحانه يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف بهم حتي يكونوا مءمنين ولكنه اراد ان لا يصلح الكافرين ويلطف بهم حتي يكونوا مءمنين ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم وخذلهم واضلهم وطبع علي قلوبهم، وان الخير والشر بقضاء الله وقدره ويءمنون بقضاء الله وقدره خيره وشره حلوه ومره ويءمنون انهم لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله كما قال، ويلجءون امرهم الي الله سبحانه ويثبتون الحاجة الي الله في كل وقت والفقر الي الله في كل حال.
# ويقولون ان القران كلام الله غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ من قال باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقران مخلوق ولا يقال غير مخلوق.
# ويقولون ان الله سبحانه يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر يراه المءمنون ولا يراه الكافرون لانهم عن الله محجوبون قال الله عز وجل: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون وان موسي عليه السلام سال الله سبحانه الرءية في
# الدنيا وان الله سبحانه
# PageV01P292
# تجلي للجبل فجعله دكا فاعلمه بذلك انه لا يراه في الدنيا بل يراه في الاخرة.
# ولا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كنحو الزنا والسرقة وما اشبه ذلك من الكباءر وهم بما معهم من الايمان مءمنون وان ارتكبوا الكباءر، والايمان عندهم هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره وان ما اخطاهم لم يكن ليصيبهم وما اصابهم لم يكن ليخطءهم والاسلام هو ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله علي ما جاء في الحديث والاسلام عندهم غير الايمان.
# ويقرون بانه الله سبحانه مقلب القلوب.
# ويقرون بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانها لاهل الكباءر من امته وبعذاب القبر، وان الحوض حق والصراط حق والبعث بعد الموت حق والمحاسبة من الله عز وجل للعباد حق والوقوف بين يدي الله حق.
# ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق، ويقولون: اسماء الله هي الله، ولا يشهدون علي احد من اهل الكباءر بالنار ولا يحكمون بالجنة لاحد من الموحدين
# PageV01P293
# حتي يكون الله سبحانه ينزلهم حيث شاء، ويقولون: امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم، ويءمنون بان الله سبحانه يخرج قوما من الموحدين من النار علي ما جاءت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة في القدر والمناظرة فيما يتناظر فيه اهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم بالتسليم للروايات الصحيحة ولما جاءت به الاثار التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتي ينتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يقولون كيف ولا لم لان ذلك بدعة.
# ويقولون ان الله لم يامر بالشر بل نهي عنه وامر بالخير ولم يرض بالشر وان
# كان مريدا له.
# ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله سبحانه لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم وياخذون بفضاءلهم ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم، ويقدمون ابا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم عليا رضوان الله عليهم ويقرون انهم الخلفاء الراشدون المهديون افضل الناس كلهم بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
# ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P294
# وسلم ان الله سبحانه ينزل الي السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر كما جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وياخذون بالكتاب والسنة كما قال الله عز وجل: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ويرون اتباع من سلف من ايمة الدين وان لا يبتدعوا في دينهم ما لم ياذن به الله.
# ويقرون ان الله سبحانه يجء يوم القيامة كما قال: وجاء ربك والملك صفا صفا، وان الله يقرب من خلقه كيف يشاء كما قال: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد.
# ويرون العيد والجمعة والجماعة خلف كل امام بر وفاجر، ويثبتون المسح علي الخفين سنة ويرونه في الحضر والسفر، ويثبتون فرض الجهاد للمشركين منذ بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي اخر عصابة تقاتل الدجال وبعد ذلك.
# ويرون الدعاء لايمة المسلمين بالصلاح وان لا يخرجوا عليهم بالسيف وان لا يقاتولا في الفتنة ويصدقون بخروج الدجال وان عيسي بن مريم يقتله.
# PageV01P295
# ويءمنون بمنكر ونكير والمعراج والرءيا في المنام وان الدعاء لموتي المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل اليهم.
# ويصدقون بان في الدنيا سحرة وان الساحر كافر كما قال الله وان السحر كاءن موجود في الدنيا.
# ويرون الصلاة علي كل من مات من اهل القبلة برهم وفاجرهم وموارثتهم.
# ويقرون ان الجنة والنار مخلوقتان.
# وان من مات مات باجله وكذلك من قتل قتل باجله.
# وان الارزاق من قبل الله سبحانه يرزقها عباده حلالا كانت ام حراما وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويخبطه.
# وان الصالحين قد يجوز ان يخصهم الله بايات تظهر عليهم.
# وان السنة لا تنسخ بالقران.
# وان الاطفال امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء فعل بهم ما اراد وان الله عالم بالعباد عاملون وكتب ان ذلك يكون وان الامور بيد الله ويرون الصبر علي حكم الله والاخذ بما امر الله به والانتهاء عما نهي الله عنه واخلاص العمل والنصيحة للمسلمين، ويدينون بعبادة
# PageV01P296
# الله في العابدين والنصيحة لجماعة المسلمين واجتناب الكباءر والزنا وقول الزور والعصبية والفخر والكبر والازراء علي الناس والعجب.
# ويرون مجانبة كل داع الي بدعة والتشاغل بقراءة القران وكتابة الاثار والنظر في الفقه مع التواضع والاستكانة وحسن الخلق وبذل المعروف وكف الاذي وترك الغيبة والنميمة والسعاية وتفقد الماكل والمشرب.
# فهذه جملة ما يامرون به ويستعملونه ويرونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب وما توفيقنا الا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل وبه نستعين وعليه نتوكل واليه المصير.
# PageV01P297
### | فاما اصحاب عبد الله بن سعيد القطان
# فانهم يقولون باكثر ما ذكرناه عن اهل السنة ويثبتون ان البارء تعالي لم يزل حيا عالما قادرا سميعا بصيرا عزيزا عظيما جليلا كبيرا كريما مريدا متكلما جوادا، ويثبتون العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والعظمة والجلال والكبرياء والارادة
# والكلام صفات لله سبحانه ويقولن ان اسماء الله سبحانه وصفاته لا يقال هي غيره ولا يقال ان علمه غيره كما قالت الجهمية ولا يقال ان علمه هو هو كما قال بعض المعتزلة، وكذلك قولهم في ساءر الصفات، ولا يقولون العلم هو القدرة ولا يقولون غير القدرة، ويزعمون ان الصفات قاءمة بالله، وان الله لم يزل راضيا عمن يعلم انه يموت مءمنا ساخطا علي من يعلم انه يموت كافرا، وكذلك قوله في الولاية والعداوة والمحبة.
# وكان يزعم ان القران كلام الله غير مخلوق، وقوله في القدر كما حكينا عن اهل السنة والحديث وكذلك قوله في اهل الكباءر وكذلك قوله في رءية الله سبحانه بالابصار.
# وكان يزعم ان البارء لم يزل ولا مكان ولا زمان قبل الخلق وانه
# PageV01P298
# علي ما لم يزل عليه وانه مستو علي عرشه كما قال وانه فوق كل شء تعالي.
### | ذكر قول زهير الاثري
# فاما اصحاب زهير الاثري فان زهيرا كان يقول ان الله سبحانه بكل مكان وانه مع ذلك مستو علي عرشه وانه يري بالابصار بلا كيف وانه موجود الذات بكل مكان، وانه ليس بجسم ولا محدود ولا يجوز عليه الحلول والمماسة، ويزعم ان يجء يوم القيامة كما قال: وجاء ربك بلا كيف.
# ويزعم ان القران كلام الله محدث غير مخلوق وان القران يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد، وان ارادة الله سبحانه ومحبته قاءمتان بالله.
# ويقول بالاستثناء كما يقول اصحاب الاستثناء من المرجءة الذين حكينا قولهم في الوعيد، ويقول في القدر بقول المعتزلة ويزعم هو وساءر المرجءة ان الفساق من اهل القبلة مءمنون بما معهم من الايمان فاسقون بارتكاب الكباءر وامرهم الي الله سبحانه ان شاء عذبهم وان شاء عفا عنهم.
# PageV01P299
### | واما ابو معاذ التومني
# فانه يوافق زهيرا في اكثر اقواله ويخالفه في القران ويزعم ان كلام الله حدث غير محدث ولا مخلوق وهو قاءم بالله لا في مكان، وكذلك قوله في ارادته ومحبته.
# هذا اخر الكلام في الجليل.
# PageV01P300
### | هذا ذكر اختلاف الناس في الدقيق
# اختلف المتكلمون في الجسم ما هو علي اثنتي عشرة مقالة:
# فقال قاءلون: الجسم هو ما احتمل الاعراض كالحركات والسكون وما اشبه ذلك فلا جسم الا ما احتمل الاعراض ولا ما يحتمل ان تحل الاعراض فيه الا جسم، وزعموا ان الجزء الذي لا يتجزا جسم يحتمل الاعراض وكذلك معني الجوهر انه يحتمل الاعراض، وهذا قول ابي الحسين الصالحي، وزعم صاحب هذا القول ان الجزء محتمل لجميع اجناس الاعراض غير ان التاليف لا يسمي حتي يكون تاليف اخر ولكن احدهما قد يجوز علي الجزء ولا نسميه تاليفا اتباعا للغة، قالوا: وذلك ان اهل اللغة لم يجيزوا مماسة لا شء قالوا: فانما سمي ذلك عند مجامعة الاخر له والا فحظه من ذلك قد يقدر الله سبحانه ان يحدثه فيه وان لم يكن اخر معه اذا كان يقوم به ولا يقوم باخيه، وشبهوا ذلك بالانسان يحرك اسنانه فان كان فيه شء فذلك مضغ وان لم يكن في فيه شء لم يسم ذلك مضغا.
# PageV01P301
# وقال قاءلون: الجسم انما كان جسما للتاليف والاجتماع، وزعم هءلاء ان الجزء الذي لا يتجزا اذا جامع جزءا اخر لا يتجزا فكل واحد منهما جسم في حال الاجتماع لانه مءتلف بالاخر فاذا افترقا لم يكونا ولا واحد منهما جسما، وهذا قول بعض البغداذيين واظنه عيسي الصوفي.
# وقال قاءلون: معني الجسم انه مءتلف واقل الاجسام جزءان، ويزعمون ان الجزاين اذا تالفا فليس كل واحد منهما جسما ولكن الجسم هو الجزءان جميعا وانه يستحيل ان يكون التركيب في واحد والواحد يحتمل اللون والطعم والراءحة وجميع الاعراض الا التركيب، واحسب هذا القول للاسكافي.
# وزعموا ان قول القاءل: يجوز ان يجمع اليهما ثالث خطا محال لان كل واحد منهما مشغل لصاحبه واذا اشغله لم يكن للاخر مكان لانه ان كان جزءان مكانهما واحد فقد ماس الشء اكثر من قدره ولو جاز ذلك جاز ان تكون الدنيا تدخل في قبضة فلهذا قال:
# لا يماس الشء اكثر من قدره، وهذا قول ابي بشر صالح بن ابي صالح ومن وافقه.
# وقال ابو الهذيل: الجسم هو ما له يمين وشمال وظهر وبطن واعلي
# PageV01P302
# واسفل، واقل ما يكون الجسم ستة اجزاء احدهما يمين والاخر شمال واحدهما ظهر والاخر بطن واحدهما اعلي والاخر اسفل، وان الجزء الواحد الذي لا يتجزا يماس ستة امثاله وانه يتحرك ويسكن ويجامع غيره ويجوز عليه الكون والمماسة ولا يحتمل اللون والطعم والراءحة ولا شيءا من الاعراض غير ما ذكرنا حتي تجتمع هذه الستة الاجزاء فاذا اجتمعت فهي الجسم وحينءذ يحتمل ما وصفنا.
# وزعم بعض المتكلمين ان الجزاين اللذين لا يتجزاان يحلهما جميعا التاليف وان التاليف الواحد يكون في مكانين، وهذا قول الجباءي.
# وقال معمر: هو الطويل العريض العميق واقل الاجسام ثمانية اجزاء فاذا اجتمعت الاجزاء وجبت الاعراض وهي تفعلها بايجاب الطبع وان كل جزء يفعل في نفسه ما يحله من الاعراض، وزعم انه اذا انضم جزء الي جزء حدث طول وان العرض يكون بانضمام جزاين اليهما وان العمق يحدث بان يطبق علي اربعة
# اجزاء اربعة اجزاء فتكون الثمانية الاجزاء جسما عريضا طويلا عميقا.
# PageV01P303
# وقال هشام بن عمر الفوطي ان الجسم ستة وثلاثون جزءا بل يتجزا وذلك انه جعله ستة اركان وجعل كل ركن منه ستة اجزاء فالذي قال ابو الهذيل انه جزء جعله هشام ركنا وزعم ان الاجزاء لا تجوز عليها المماسة وان المماسات للاركان وان الاركان التي كل ركن منها ستة اجزاء ليست الستة الاجزاء مماسة ولا مباينة ولا يجوز ذلك الا علي الاركان، فاذا كان كذلك فهو محتمل لجميع الاعراض من اللون والطعم والراءحة والخشونة واللين والبرودة وما اشبه ذلك.
# وقال قاءلون: الجسم الذي سماه اهل اللغة جسما هو ما كان طويلا عريضا عميقا ولم يحدوا في ذلك عددا من الاجزاء وان كان لاجزاء الجسم عدد معلوم.
# وقال هشام بن الحكم: معني الجسم انه موجود، وكان يقول: انما اريد بقولي جسم انه موجود وانه شء وانه قاءم بنفسه.
# وقال النظام: الجسم هو الطويل العريض العميق وليس لاجزاءه عدد يوقف عليه وانه لا نصف الا وله نصف ولا جزء الا وله جزء، وكانت الفلاسفة تجعل حد الجسم انه العريض العميق.
# وقال عباد بن سليمان: الجسم هو الجوهر والاعراض التي
# PageV01P304
# لا ينفك منها وما كان قد ينفك منها من الاعراض فليس ذلك من الجسم بل ذلك غير الجسم، وكان يقول: الجسم هو المكان ويعتل في البارء تعالي انه ليس بجسم بانه لو كان جسما لكان مكانا ويعتل ايضا بانه لو كان جسما لكان له نصف.
# وقال ضرار بن عمرو: الجسم اعراض الفت وجمعت فقامت وثبتت فصارت جسما يحتمل العراض اذا حل والتغيير من حال الي حال وتلك الاعراض هي ما لا تخلو الاجسام منه او من ضده نحو الحياة والموت اللذين لا يخلو الجسم من واحد منهما والالوان والطعوم التي لا ينفك من واحد من جنسها وكذلك الزنة
# كالثقل والخفة وكذلك الخشونة واللين والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وكذلك الصمد فاما ما ينفك منه ومن ضده فليس ببعض له عنده وذلك كالقدرة والالم والعلم والجهل، وليس يجوز عنده ان تجتمع هذه الاعراض وتصير اجسادا بعد وجودها ومحال ان يفعل بها ذلك الا في حال ابتداءها لانها لا تخرج الي الوجود الا مجتمعة، وقد يمكن ان يجتمع عنده كلها وهي موجودة ومحال ان يفترق كلها وهي موجودة لانها لو افترقت مع الوجود لكان اللون موجودا لا لملون والحياة موجودة
# PageV01P305
# لا لحي، فاذا قلت له: فليس يجوز علي هذا القياس عليها الافتراق؟ قال مرة: افتراقها فناءها وقال مرة: الافتراق يجوز علي الجسمين فاما ابعاض الجسم مع الوجود فلا، وقد يجوز عنده ان يفني بعض الجسم وهو موجود علي ان يجعل مكانه ضده فان لم يختلف الضدان يفن مع البعض، وليس يجوز عنده ان يفني الاكثر ولا النصف علي هذه الشريطة لان الحكم فيما زعم للاغلب فاذا كان الاغلب باقيا كانت سمة الجسم باقية واذا ارتفع الاغلب لم تبق السمة علي الاقل، وقد يجوز عنده ان يفني الله بعضه ويحدث ضده وهو متحرك فيكون الكل الذي منه البعض الحادث في حال وجود الحركة متحركا بتلك الحركة وكذلك لو كان ساكنا، ومحال ان تقع الحركة عنده علي شء من الاعراض وانما تقع علي الجسم الذي هو اعراض مجتمعة.
# وزعم سليمان بن جرير ان الاستطاعة هي احد ابعاض الجسم كاللون والطعم وانها مجاورة للجسم.
# واختلف الناس في الجوهر وفي معناه علي اربعة اقاويل:
# فقالت النصاري: الجوهر هو القاءم بذاته وكل قاءم بذاته فجوهر وكل جوهر فقاءم بذاته.
# PageV01P306
# وقال بعض المتفلسفة: الجوهر هو القاءم بالذات القابل للمتضادات.
# وقال قاءلون: الجوهر ما اذا وجد كان حاملا للاعراض، وزعم صاحب هذا القول ان الجواهر جواهر بانفسها وانها تعلم جواهر قبل ان تكون، والقاءل بهذا القول هو الجباءي.
# وقال الصالحي: الجوهر هو ما احتمل الاعراض وقد يجوز عنده ن يوجد الجوهر ولا يخلق الله فيه عرضا ولا يكون محلا للاعراض الا انه محتمل لها.
# واختلفوا في الجواهر هل هي كلها اجسام او قد يجوز وجود جواهر ليست باجسام علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: ليس كل جوهر جسما والجوهر الواحد الذي لا ينقسم محال ان يكون جسما لان الجسم هو الطويل العريض العميق وليس الجوهر الواحد كذلك، وهذا قول ابي الهذيل ومعمر والي هذا القول يذهب الجباءي.
# وقال قاءلون: لا جوهر الا جسم، وهذا قول الصالحي.
# وقال قاءلون: الجواهر علي ضربين: جواهر مركبة وجواهر
# PageV01P307
# بسيطة غير مركبة فما ليس بمركب من الجواهر فليس بجسم وما هو مركب منها فجسم.
# واختلف الناس هل الجواهر جنس واحد وهل جوهر العالم جوهر واحد علي سبعة اقاويل:
# فقال قاءلون: جوهر العالم جوهر واحد وان الجواهر انما تختلف وتتفق بما فيها من الاعراض وكذلك تغايرها بالاعراض انما تتغاير بغيرية يجوز ارتفاعها فتكون الجواهر عينا واحدة شيءا واحدا، وهذا قول اصحاب ارسطاطاليس.
# وقال قاءلون: الجواهر علي جنس واحد وهي بانفسها جواهر وهي متغايرة بانفسها ومتفقة بانفسها وليست تختلف في الحقيقة، والقاءل بهذا هو الجباءي.
# وقال قاءلون: الجوهر جنسان مختلفان احدهما نور والاخر ظلمة وانهما متضادان وان النور كله جنس واحد والظلام كله جنس واحد وهم اهل التثنية، وذكر عن
# بعضهم ان كل واحد منهما خمسة اجناس من سواد وبياض وحمرة وصفرة وخضرة.
# وقال قاءلون: الجواهر ثلاثة اجناس مختلفة وهو المرقونية.
# PageV01P308
# وقال بعضهم: الجواهر اربعة اجناس متضادة من حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وهم اصحاب الطباءع.
# وقال بعضهم: الجواهر خمسة اجناس متضادة اربع طباءع وروح.
# وقال قاءلون: الجواهر اجناس متضادة منها بياض ومنها سواد وصفرة وحمرة وخضرة ومنها حرارة ومنها برودة ومنها حلاوة ومنها حموضة ومنها رواءح ومنها طعوم ومنها رطوبة ومنها يبوسة ومنها صور ومنها ارواح، وكان يقول: الحيوان كله جنس واحد، وهذا قول النظام.
# واختلفوا في الجواهر هل يجوز علي جميعها ما يجوز علي بعضها وهل يجوز ان يحل الجوهر الواحد ما يجوز ان يحل الجواهر جميعها وهل يجوز وجودها ولا اعراض فيها ام يستحيل ذلك.
# فقال قاءلون: يجوز علي الواحد من الجواهر ما يجوز علي جميعها من الاعراض من الحياة والقدرة والعلم والسمع والبصر واجازوا حلول ذلك اجمع في الجزء الذي لا يتجزا اذا كان منفردا، واجازوا
# PageV01P309
# حلول القدرة والعلم والسمع والبصر مع الموت ومنعوا حلول الحياة مع الموت في وقت واحد قالوا لان الحياة تضاد الموت ولا تضاد القدرة الموت لان القدرة لو ضادت الموت لضاد العجز الحياة لان ما ضاد شيءا عندهم فضده مضاد لضده، وزعموا ان الادراك جاءز كونه عندهم مع العمي ومنعوا كون البصر مع العمي لان البصر عندهم مضاد للعمي، وزعموا ان الحياة لا تضاد الجمادية وانه جاءز ان يخلق الله مع الجمادية حياة، وجوزوا ان يعري الله الجواهر من الاعراض وان يخلقها لا اعراض فيها، والقاءلون بهذا
# القول اصحاب ابي الحسين الصالحي، وكان ابو الحسين يذهب الي هذا القول، وجوز ابو الحسين الصالحي ان يجمع الله بين الحجر الثقيل والجو اوقاتا كثيرة ولا يخلق هبوطا ولا ضد الهبوط، وان يجمع بين القطن والنار وهما علي ما هما عليه ولا يخلق احراقا ولا ضد الاحراق، وان يجمع بين البصر الصحيح والمرءي مع عدم الافات ولا يخلق ادراكا ولا ضد الادراك، واحالوا ان يجمع الله بين المتضادات، وجوزوا ان يعدم الله قدرة الانسان مع وجود حياته فيكون حيا غير قادر وان يفني حياته مع وجود قدرته وعلمه فيكون عالما قادرا ميتا، وجوزوا ان يرفع الله
# PageV01P310
# تعالي ثقل السموات والارضين من غير ان ينقص شيءا من اجزاءهما حتي يكونا اخف من ريشة، واحال ان يوجد الله تعالي اعراضا لا في مكان واحال ان يفني الله قدرة الانسان مع وجود فعله فيكون فاعلا بقدرة وهي معدومة.
# وقال قاءلون: لا يجوز علي الجوهر الواحد الذي لا ينقسم ما يجوز علي الاجسام ولا يجوز ان يتحرك الجوهر الواحد ولا ان يسكن ولا ان ينفرد ولا ان يماس ولا ان يجامع ولا ان يفارق، وهذا قول هشام وعباد، واحال عباد ان يوجد حي لا قادر وان يوجد الجسم مع عدم الاعراض كلها واحال ان يوجد الفعل من الانسان مع العجز بقدرة وقد عدمت.
# وقال قاءلون: يجوز علي الجوهر الواحد الذي لا ينقسم اذا انفرد ما يجوز علي الاجسام من الحركة والسكون وما يتولد عنهما من المجامعة والمفارقة وساءر ما يتولد عنهما مما يفعل الادميون كهيءته فاما الالوان والطعوم والاراييح والحياة والموت وما اشبه ذلك فلا يجوز حلوله في الجوهر ولا يجوز حلول ذلك الا في الاجسام، وان الجسم اذا تحرك ففي جميع اجزاءه حركة واحدة تنقسم علي الاجزاء، واحال قاءلو هذا القول ان يعري الله الجوهر من الاعراض، والقاءل بهذا القول
# PageV01P311
# ابو الهذيل وكان يقول ان الادراك يحل في القلب لا في العين وهو علم
# الاضطرار.
# وقال قاءلون: يجوز علي الجوهر الواحد الذي لا ينقسم ما يجوز علي الجسم من الحركة والسكون واللون والطعم والراءحة اذا انفرد واحالوا حلول القدرة والعلم والحياة فيه اذا انفرد وجوزوا ان يخلق الله حيا لا قدرة فيه واحالوا تعري الجوهر من الاعراض، والقاءل بهذا القول محمد بن عبد الوهاب الجباءي.
# واحال ساءر اهل الكلام غير صالح والصالحي ان يجمع الله بين العلم والقدرة والموت والجمادية والحياة والقدرة.
# فاما الجمع بين الحجر الثقيل والجو اوقاتا كثيرة من غير ان يخلق انحدارا وهبوطا بل يحدث سكونا والجمع بين النار والقطن من غير ان يحدث احتراقا بل يحدث ضد ذلك فقد جوز ذلك ابو الهذيل والجباءي وكثير من اهل الكلام، وغلا ابو الهذيل في هذا الباب غلوا كبيرا حتي جوز اجتماع الفعل المباشر والموت واجتماع الادراك والعمي واجتماع الخرس الذي هو منع عجز عن الكلام
# PageV01P312
# مع الكلام وجوز وجود اقل قليل المشي مع الزمانة كما جوز وجود اقل قليل الكلام مع الخرس ولم يجوز وجود العلم مع الموت ولا جوز وجود القدرة مع الموت ولا جوز وجود الادراك مع الموت.
# فاما وجود الادراك مع العمي فقد جوز ذلك بعض المتكلمين وقد حكي ان ابا الهذيل كان ينكر ان توجد الارادة بقدرة معدومة حتي يكون العجز مجامعا لها.
# وكان الاسكافي ينكر كل الفعل المباشر الذي يحل في الانسان بقوة معدومة وان يكون مجامعا لعجز الانسان ويجيز ان يجامع الفعل المتولد العجز والموت ويجوز اجتماع النار والحطب اوقاتا من غير ان يحدث الله سبحانه احراقا وان يثبت الحجر اوقاتا كثيرة من غير ان يحدث الله سبحانه فيه هبوطا وينكر اجتماع الادراك مع العمي والكلام والخرس والمشي والزمانة والعلم والموت والقدرة
# والموت ويحيل ان يفرد الله الحياة من القدرة حتي يكون الانسان حيا غير قادر.
# واختلفوا هل يجوز ان يحل اليد علم وادراك وقدرة علي العلم ام لا يجوز ذلك:
# PageV01P313
# فجوز ذلك بعض المتكلمين منهم الاسكافي وغيره، وانكره بعضهم واحاله الا ان تنقض بنية اليد وتحول عما هي عليه، منهم الجباءي.
# وانكر كثير من اهل الكلام ما حكينا من مجامعة الحجر الجو اوقاتا من غير ان يحدث الله سبحانه انحدارا ومجامعة النار الحطب اوقاتا من غير ان يحدث الله احراقا، وكذلك انكروا كون الادراك مع العمي والكلام مع الخرس ووقوع الفعل ي بقدرة معدومة ووجود الزمانة مع المشي ووجود العلم مع الموت ويحيلون ان يفرد الحياة من القدرة حتي يكون الانسان حيا غير قادر، وهذا قول بعض البغداذيين الخياط وغيره.
# واختلف الناس في الجسم هل يجوز ان يتفرق او يبطل ما فيه من الاجتماع حتي يصير جزءا لا يتجزا ام لا يجوز ذلك وفيما يحل في الجسم علي اربع عشرة مقالة:
# فقال ابو الهذيل ان الجسم يجوز ان يفرقه الله سبحانه ويبطل ما فيه من الاجتماع حتي يصير جزءا لا يتجزا وان الجزء الذي لا يتجزا لا طول له ولا عرض له ولا عمق له ولا اجتماع فيه ولا افتراق، وانه قد يجوز ان يجامع غيره وان يفارق غيره وان الخردلة يجوز
# PageV01P314
# ان تتجزا نصفين ثم اربعة ثم ثمانية الي ان يصير كل جزء منها لا يتجزا، واجاز ابو الهذيل علي الجزء الذي لا يتجزا الحركة والسكون والانفراد وان يماس ستة امثاله بنفسه وان يجامع غيره ويفارق غيره وان يفرد الله فتراه العيون ويخلق فينا رءية له وادراكا له، ولم يجز عليه اللون والطعم والراءحة والحياة والقدرة والعلم وقال: لا يجوز ذلك الا للجسم واجاز عليه من الاعراض ما وصفنا.
# وكان الجباءي يثبت الجزء الذي لا يتجزا ويقول انه يلقي بنفسه ستة امثاله ويجيز عليه الحركة والسكون واللون والكون والمماسة والطعم والراءحة اذا كان منفردا وينكر ان يحله طول او تاليف وهو منفرد او يحله علم او قدرة او حياة وهو منفرد.
# وكان ابو الهذيل ينكر ان يكون الجسم طويلا او عريضا او عميقا مءتلفا ويقول انه يجتمع شيءان ليس كل واحد منهما طويلا فيكون طويلا واحدا.
# وقال هشام الفوطي باثبات الجزء الذي لا يتجزا غير انه لم يجز عليه ان يماس او يباين او يري واجاز علي اركان الجسم ذلك والركن ستة اجزاء عنده والجسم من ستة اركان وقد حكينا ذلك فيما تقدم عند وصفنا اقاويل الناس في الجسم.
# PageV01P315
# وحكي النظام في كتابه الجزء ان زاعمين زعموا ان الجزء الذي لا يتجزا شء لا طول له ولا عرض ولا عمق وليس بذي جهات ولا مما يشغل الاماكن ولا مما يسكن ولا مما يتحرك ولا يجوز عليه ان ينفرد، وهذا القول يذهب اليه عباد بن سليمان ويقول ان الجزء لا يجوز عليه الحركة والسكون والكون والاشغال للاماكن وليس بذي جهات ولا يجوز عليه الانفراد ويقول معني الجزء ان له نصفا وان النصف له نصف.
# وحكي النظام ان قاءلين قالوا ان الجزء له جهة واحدة وكنحو ما يظهر من الاشياء وهي الصفحة التي تلقاك منها.
# وحكي النظام ايضا ان قاءلين قالوا: الجزء له ست جهات هي اعراض فيه وهي غيره وهو لا يتجزا واعراضه غيره وعليه وقع العدد وهو لا يتجزا من جهاته الاعلي والاسفل واليمين والشمال والقدام والخلف.
# وحكي ان اخرين قالوا ان الجزء قاءم الا انه لا يقوم بنفسه ولا يقوم بشء من الاشياء اقل من ثمانية اجزاء لا تتجزا، فمن سال عن جزء منها فانما يسال عن
# افراده وهو لا ينفرد ولكنه يعلم والكلام علي الثمانية وذلك ان الثمانية لها طول وعرض وعمق فالطول جزءان
# PageV01P316
# والطول الي الطول بسيط له طول وعرض والبسيط الي البسيط جهة لها طول وعرض وعمق.
# وحكي ان اخرين قالوا: تتجزا الاجزاء حتي تنتهي الي جزاين فاذا هءت لقطعهما افناهما القطع، وان توهمت واحدا منهما لم تجده في وهمك ومتي فرقت بينهما بالوهم وغير ذلك لم تجد الا فناءهما هذا اخر ما حكاه النظام.
# وقال صالح قبة باثبات الجزء الذي لا يتجزا واحال ان يلقي الجزء ستة امثاله او مثليه وقال: يستحيل ان يلقي الجزء الواحد جزاين، وجوز ان يحله جميع الاعراض الا التركيب وحده.
# وجوز ابو الحسين الصالحي علي الجزء الذي لا يتجزا الاعراض كلها وانه قد يحله المعني الذي اذا جامع غيره سمي المعني تركيبا ولكن لا نسميه تركيبا اتباعا للغة.
# وزعم ضرار وحفص الفرد والحسين النجار ان الاجزاء هي اللون والطعم والحر والبرد والخشونة واللين، وهذه الاشياء المجتمعة هي الجسم وليس للاجزاء معني غير هذه الاشياء وان قل ما يوجد من الاجزاء
# PageV01P317
# عشرة اجزاء وهو اقل قليل الجسم، وان هذه الاشياء متجاورة الطف مجاورة وانكروا المداخلة.
# وقال معمر ان الانسان جزء لا يتجزا واجاز ان يحل فيه العلم والقدرة والحياة والارادة والكراهة ولم يجز ان يحل فيه المماسة والمباينة والحركة والسكون واللون والطعم والراءحة.
# وقال النظام: لا جزء لا وله جزء ولا بعض الا وله بعض ولا نصف الا وله نصف وان الجزء جاءز تجزءته ابدا ولا غاية له من باب التجزء.
# وقال بعض المتفلسفة ان الجزء يتجزا ولتجزءته غاية في الفعل فاما في القوة
# والامكان فليس لتجزءته غاية.
# وشك شاكون فقالوا: لا ندري ايتجزا الجزء ام لا يتجزا.
# وقال قاءلون ممن اثبت الجزء الذي لا يتجزا: للجزء طول في نفسه بقدره ولولا ذلك لم يجز ان يكون الجسم طويلا ابدا لانه اذا جمع بين ما لا طول له وبين ما لا طول له لم يحدث له طول ابدا.
# PageV01P318
# واختلفوا في الجزء الواحد هل يجوز ان يحله حركتان ام لا وهل يجوز ان يحله لونان وقوتان ام لا:
# فقال قاءلون: لا يجوز ان يحل الجزء الواحد حركتان، وهذا قول ابي الهذيل واكثر من يثبت الجزء الذي لا يتجزا.
# وقال قاءلون: الجزء الواحد قد يجوز ان يحله حركتان وذلك اذا دفع الحجر دافعان حل كل جزء منه حركتان معا، والقاءل بهذا القول هو الجباءي.
# وقال ابو الهذيل انها حركة واحدة تنقسم علي الفاعلين فهي حركة واحدة لاجزاء كثيرة فعلان متغايران، وزعم ان الاعراض تنقسم بالمكان او بالزمان او بالفاعلين فزعم ان حركة الجسم تنقسم علي عدد اجزاءه وكذلك لونه فما حل هذا الجزء من الحركة غير ما حل الجزء الاخر، وان الحركة تنقسم بالزمان فيكون ما وجد في هذا الزمان غير ما يوجد في الاخر، وان الحركة تنقسم بالفاعلين فيكون فعل هذا الفاعل غير فعل الفاعل الاخر.
# وانكر الجباءي وغيره من اهل النظر ان تكون الحركة الواحدة تنقسم او تتجزا او ان تتبعض او ان يكون حركة او لون او قوة
# PageV01P319
# لاحد الاشياء وقال ان الجسم اذا تحرك ففيه من الحركات بعدد اجزاء المتحرك في كل جزء حركة، وكذلك قوله في اللون وفي ساءر الاعراض.
# وقد انكر قوم ان يحل الجزء الواحد حركتان وطولان وجوزوا ان يحله لونان،
# منهم الاسكافي وجوز الاسكافي ان يحل الجزء الذي لا يتجزا لونان وقوتان حتي جوز ان يحل الجزء الذي لا يتجزا لون السماء بكمالها.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان يحله لونان وقوتان علي ما يحتمل فاما لون السماء فلا يحتمله.
# وقال قاءلون: محال ان يكون عرضان في موضع واحد وهما في الجسم علي المجاورة، وزعموا ان القوة والحركة عرضان في موضع واحد.
# وقال قاءلون: لا يجوز ان يحل الجزء الواحد حركتان ولا يجوز ان يحله لونان وكذلك قالوا في ساءر الاعراض، ولا يجوز ان يحل الجزء الواحد الذي لا يتجزا من جنس واحد عرضان.
# وقال قاءلون: يجوز ان يحل الجزء الواحد قدرتان علي مقدور واحد، وانكر ذلك غيرهم.
# PageV01P320
# وقال عباد بن سليمان انه قد يجوز ان يجتمع في الجسم المان ولذتان وانه قد يجوز ان يحله تاليفان واكثر من ذلك فيكون هو باحدهما مءلفا مع غيره وبالاخر مءلفا مع غيره.
# وانكر قوم ان يحل الجزء الواحد عرضان.
# واختلف الناس في الطفرة:
# فزعم النظام انه قد يجوز ان يكون الجسم الواحد في مكان ثم يصير الي المكان الثالث ولم يمر بالثاني علي جهة الطفرة، واعتل في ذلك باشياء منها الدوامة يتحرك اعلاها اكثر من حركة اسفلها ويقطع الحز اكثر مما يقطع اسفلها وقطبها قال: وانما ذلك لان اعلاها يماس اشياء لم يكن حاذي ما قبلها.
# وقد انكر اكثر اهل الكلام قوله، منهم ابو الهذيل وغيره واحالوا ان يصير الجسم الي مكان لم يمر بما قبله وقالوا: هذا محال لا يصح، وقالوا ان الجسم قد يسكن
# بعضه واكثره متحرك وان للفرس في حال سيره وقفات خفية وفي شدة عدوه مع وضع رجله ورفعها ولهذا
# PageV01P321
# كان احد الفرسين ابطا من صاحبه، وكذلك الحجر في حال انحداره وقفات خفية بها كان ابطا من حجر اخر اثقل منه ارسل معه، وقد انكر كثير من اهل النظر ان تكون للحجر في حال انحداره وقفات من الفلاسفة وغيرهم وقالوا ان الحجرين اذا ارسلا سبق اثقلهما لان اخف الحجرين يعترض له من الافات اكثر مما يعترض علي الحجر الاثقل فيتحرك في جهة اليمين والشمال والقدام والخلف ويقطع الحجر الاخر في حال العواءق التي تلحق هذا الحجر في جهة الانحدار فيكون هذا اسرع.
# وكان الجباءي يقول ان للحجر في حال انحداره وقفات، وكان يقول ان القوس الموترة فيها حركات خفية وكذلك الحاءط المبني وتلك الحركات هي التي تولد وقوع الحاءط والحركات التي في القوس والوتر هي التي يتولد عنها انقطاع الوتر.
# واختلف المتكلمون في الجسم يكون ملازما لمكان ومكانه ساءر متحرك هل الجسم الملازم لذلك المكان متحرك ام لا علي مقالتين:
# فزعم كثير من المتكلمين منهم الجباءي وغيره ان الجسم اذا كان مكانه متحركا فهو متحرك وهذه حركة لا عن شء، وجوزوا ان يتحرك
# PageV01P322
# المتحرك لا عن شء ولا الي شء وان يحرك الله سبحانه العالم لا في شء.
# وقد كان ابو الهذيل يقول: يجوز ان يتحرك الجسم لا عن شء ولا الي شء.
# وقال قاءلون: اذا تحرك مكان الشء والشء لازم لمكان واحد فهو ساكن غير متحرك، واحال هءلاء ان يتحرك المتحرك لا عن شء ولا الي شء.
# وكان النظام ممن يحيل ان يتحرك المتحرك لا في شء ولا الي شء.
# واختلفوا هل يجوز ان يتحرك الشء في حال حركة مكانه فيكون يقطع مكانا ويتحرك الي مكان اخر ومكانه متحرك علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز ذلك لانه اذا تحرك مكانه نحو بغداذ فتحرك هو في ذلك الوقت نحو البصرة وجب ان يكون متحركا في جهتين في وقت واحد وذلك محال، وهءلاء هم الذين قالوا ان الشء اذا تحرك مكانه فهو متحرك.
# وقال قاءلون: ذلك جاءز لانه ليس اذا تحرك مكانه كان متحركا بل يكون مكانه متحركا وهو ساكن.
# واختلف المتكلمون هل يكون الساكن في حال سكونه متحركا علي وجه من الوجوه علي مقالتين:
# PageV01P323
# فقال قاءلون: لا يجوز ذلك، وقال قاءلون: ذلك جاءز وذلك ان الصفحة العليا من راس ابن ادم اذا ازال الانسان راسه عما كان يماسه من الجو وماس شيءا اخر فهي متحركة لمماستها شيءا من الجو بعد شء وهي ساكنة علي الصفحة الثانية التي تحتها فهي متحركة عن شء وساكنة علي شء اخر، وهذا زعم لا يتناقض كما لا يتناقض ان تكون مماسة لشء مفارقة لشء اخر في وقت واحد ويتناقض ان تكون ساكنة علي شء متحركة عن ذلك الشء في وقت واحد كما يتناقض ان تكون مماسة لشء مفارقة لذلك الشء في وقت واحد.
# واختلفوا هل الاجسام كلها متحركة ام كلها ساكنة ام كيف القول في ذلك علي مقالات:
# فقال النظام: الاجسام كلها متحركة والحركة حركتان حركة اعتماد وحركة نقلة فهي كلها متحركة في الحقيقة وساكنة في اللغة، والحركات هي الكون لا غير ذلك، وقرات في كتاب يضاف اليه انه قال: لا ادري ما السكون الا ان يكون يعني كان الشء
# PageV01P324
# في المكان وقتين اي تحرك فيه وقتين، وزعم ان الاجسام في حال خلق الله سبحانه لها متحركة حركة اعتماد.
# وقال بعض المتفلسفة: الجسم في حال ما خلقه الله سبحانه يتحرك حركة هي
# الخروج من العدم الي الوجود.
# وقال معمر: الاجسام كلها ساكنة في الحقيقة ومتحركة علي اللغة، والسكون هو الكون لا غير ذلك، والجسم في حال خلق الله له ساكن.
# وقال ابو الهذيل: الاجسام قد تتحرك في الحقيقة وتسكن في الحقيقة والحركة والسكون هما غير الكون والجسم في حال خلق الله سبحانه له لا ساكن ولا متحرك.
# وقال الجباءي ان الحركات والسكون اكوان للجسم والجسم في حال خلق الله له ساكن.
# وكان عباد يقول ان الحركات والسكون مماسات والجسم في حال خلق الله له ساكن، وابي كثير من اهل النظر ان تكون الاكوان مماسات وقالوا انها غير مماسات.
# PageV01P325
# واختلفوا في وقوف الارض:
# فقال قاءلون من اهل التوحيد منهم ابو الهذيل وغيره ان الله سبحانه سكنها وسكن العالم وجعلها واقفة لا علي شء.
# وقال قاءلون: خلق الله سبحانه تحت العالم جسما صعادا من طبعه الصعود فعمل ذلك الجسم في الصعود كعمل العالم في الهبوط فلما اعتدل ذلك وتقاوم وقف العالم ووقفت الارض.
# وقال قاءلون ان الله سبحانه يخلق تحت الارض في كل وقت جسما ثم يفنيه في الوقت الثاني ويخلق في حال فناءه جسما اخر فتكون الارض واقفة علي ذلك الجسم وليس يجوز ان يهوي ذلك الجسم في حال حدوثه ولا يحتاج الي مكان يقله لان الشء يستحيل ان يتحرك في حال حدوثه ويسكن.
# وقال قاءلون ان الله سبحانه خلق الارض من جسمين احدهما ثقيل والاخر خفيف
# علي الاعتدال فوقفت الارض لذلك.
# وقد ذكرنا قول المتقدمين في ذلك في الموضع الذي وصفنا فيه قول الناس في الفلك وفي وقوف الارض في كتاب مقالات الملحدين.
# PageV01P326
# واختلف الناس في الحركة هل تكون سكونا ام لا:
# فقال اكثر اهل النظر: ذلك لا يجوز، وقال قاءلون: اذا صار الجسم الي المكان فبقي فيه وقتين صارت حركته سكونا.
# واختلف الناس في المداخلة والمكامنة والمجاورة:
# فقال ابراهيم النظام ان كل شء قد يداخل ضده وخلافه فالضد هو الممانع المفاسد لغيره مثل الحلاوة والمرارة والحر والبرد والخلاف مثل الحلاوة والبرودة والحموضة والبرد، وزعم ان الخفيف قد يداخل الثقيل ورب خفيف اقل كيلا من ثقيل واكثر قوة منه فاذا داخله شغله يعني ان القليل الكيل الكثير القوة يشغل الكثير الكيل الثقيل القوة، وزعم ان اللون يداخل الطعم والراءحة وانها اجسام ومعني المداخلة ان يكون حيز احد الجسمين حيز الاخر وان يكون احد الشيءين في الاخر، وسنذكر قوله في الانسان، وقد انكر الناس جميعا ان يكون جسمان في موضع واحد في حين واحد، انكر ذلك جميع المختلفين من اهل الصلاة ومن قال بقوله.
# وقال اهل التثنية ان امتزاج النور بالظلمة علي المداخلة التي ثبتها ابراهيم.
# PageV01P327
# وقال ضرار ان الجسم من اشياء مجتمعة علي المجاورة فتجاورت الطف المجاورة وانكر المداخلة وان يكون شيءان في مكان واحد عرضان او جسمان.
# وقال اكثر اهل النظر انه قد يكون عرضان في مكان واحد ولا يجوز كون جسمين في مكان واحد منهم ابو الهذيل وغيره.
# وحكي زرقان ان ضرار بن عمرو قال: الاشياء منها كوامن ومنها غير كوامن فاما اللواتي هن كوامن فمثل الزيت في الزيتون والدهن في السمسم والعصير في
# العنب وكل هذا علي غير المداخلة التي ثبتها ابراهيم، واما اللواتي ليست بكوامن فالنار في الحجر وما اشبه ذلك ومحال ان تكون النار في الحجر الا وهي محرقة له فلما رايناها غير محرقة له علمنا انه لا نار فيه.
# وقد قال كثير من اهل النظر ان النار في الحجر كامنة حتي زعم انها في الحطب كامنة الاسكافي وغيره.
# وحكي زرقان ان ابا بكر الاصم قال: ليس في العالم شء كامن في شء مما قالوا.
# PageV01P328
# وقال ابو الهذيل وابراهيم ومعمر وهشام بن الحكم وبشر بن المعتمر: الزيت كامن في الزيتون والدهن في السمسم والنار في الحجر.
# وقال كثير من الملحدين ان الالوان والطعوم والاراييح كامنة في الارض والماء والهواء ثم يظهرن في النسرة وغيرها من الثمار بالانتقال واتصال الاشكال بعضها ببعض، وشبهوا ذلك بحبة زعفران قذفت في نعارة ماء ثم غذي باشكالها فتظهر.
# واختلف الناس في الانسان ما هو:
# فقال ابو الهذيل: الانسان هو الشخص الظاهر المرءي الذي له يدان ورجلان، وحكي ان ابا الهذيل كان لا يجعل شعر الانسان وظفره من الجملة التي وقع عليها اسم الانسان.
# وحكي ان قوما قالوا ان البدن هو الانسان واعراضه ليست منه وليس يجوز الا ان يكون فيه عرض من الاعراض.
# وقال بشر بن المعتمر: الانسان جسد وروح وانهما جميعا انسان وان الفعال هو الانسان الذي هو جسد وروح.
# PageV01P329
# وكان ابو الهذيل لا يقول ان كل بعض من ابعاض الجسد فاعل علي الانفراد ولا
# انه فاعل مع غيره ولكنه يقول الفاعل هو هذه الابعاض.
# وقال ضرار بن عمرو: الانسان من اشياء كثيرة لون وطعم وراءحة وقوة وما اشبه ذلك وانها الانسان اذا اجتمعت وليس ها هنا جوهر غيرها.
# وانكر حسين النجار ان تكونالقوة بعض الانسان، وانكر ذلك اكثر اهل النظر.
# وقال عباد بن سليمان: الانسان معناه انه بشر فمعني انسان معني بشر ومعني بشر معني انسان في حقيقة القياس، وزعم ان الانسان جواهر واعراض.
# وقال برغوث ان الانسان هو الاخلاط من اللون والطعم والراءحة وما اشبه ذلك وان الانسان اذا تحرك بعضه وسكن بعضه فعل البعض الساكن الحركة لا من جهة ما فعله المتحرك وفعل البعض المتحرك السكون لا من جهة ما فعله الساكن، وان
# PageV01P330
# كل بعض من ابعاض الانسان يفعل فعل الاخر لا من جهة ما فعله الاخر.
# وحكي زرقان ان هشام بن الحكم قال: الانسان اسم لمعنيين لبدن وروح فالبدن موات والروح هي الفاعلة الحساسة الدراكة دون الجسد وهو نور من الانوار.
# وقال ابو بكر الاصم: الانسان هو الذي يري وهو شء واحد لا روح له وهو جوهر واحد ونفي الا ما كان محسوسا مدركا.
# وقال النظام: الانسان هو الروح ولكنها مداخلة للبدن مشابكة له وان كل هذا في كل هذا، وان البدن افة عليه وحبس وضاغط له، وحكي زرقان عنه ان الروح هي الحساسة الدراكة وانها جزء واحد وانها ليست بنور ولا ظلمة.
# وقال معمر: الانسان جزء لا يتجزا وهو المدبر في العالم والبدن الظاهر الة له وليس هو في مكان في الحقيقة ولا يماس
# PageV01P331
# شيءا ولا يماسه ولا يجوز عليه الحركة والسكون والالوان والطعم ولكن يجوز عليه العلم والقدرة والحياة والارادة والكراهة وانه يحرك هذا البدن بارادته ويصرفه ولا يماسه .
# وقال قاءلون: الانسان جزء لا يتجزا وقد يجوز عليه المماسة والمباينة والحركة
# والسكون وهو جزء في بعض هذا البدن حال ومسكنه القلب، واجازوا عليه جميع الاعراض، وهذا قول الصالحي.
# وكان ابن الراوندي يقول: هو في القلب وهو غير الروح والروح ساكنة في هذا البدن.
# وقال قاءلون: الانسان هو الحواس الخمس وهي اجسام وهم المنانية، وانه لا شء غير الحواس الخمس.
# وقال اخرون: الانسان هو الروح والحواس الخمس اجزاء منه والانسان جنس واحد غير مختلف الا ان ادراكه اختلف فكان يدرك بكل جهة ما لا يدركه بالاخري لان الافة قد خالطته من جهة علي خلاف ما خالطته من جهة اخري فاختلف الادراك لاختلاف الاخلاط والامتزاج، وهم الديصانية.
# PageV01P332
# وحكي عن المرقونية انهم يزعمون ان البدن فيه حواس خمس وروح وان الروح هي الانسان وان الحواس ليست منه الا انها ارادات تءدي اليه وهو غير البدن وجعلوه جنسا ثالثا ليس بنور ولا ظلمة. وقال اصحاب الطباءع: الانسان هو الحر والبرد واليبس والبلة اختلط بهذا الضرب من الاختلاط وكذلك سمعه وساءر حواسه وكذلك جثته ولحمه ودمه، وجميع هذه الامور هي الانسان.
# وقال اصحاب الهيولي اقاويل مختلفة: فزعم بعضهم ان الانسان هو الجوهر الحي الناطق الميت وانه انسان في حال نطقه وحياته وجوزوا الموت عليه وقد كان قبل ذلك لا انسانا، وقال بعضهم: الانسان هو الحي الناطق وهو الجوهر واعراضه، وقال اخرون: بل في الجوهر شء ليس بمماس ولا مباين ولا احد منهما مختلط بصاحبه وهو في الجوهر علي انه مدبر له.
# واختلف الناس في الروح والنفس والحياة وهل الروح هي الحياة او غيرها وهل الروح جسم ام لا:
# فقال النظام: الروح هي جسم وهي النفس وزعم ان الروح
# PageV01P333
# حي بنفسه وانكر ان تكون الحياة والقوة معني غير الحي القوي وان سبيل كون الروح في هذا البدن علي جهة ان البدن افة عليه وباعث له علي الاختيار ولو خلص منه لكانت افعاله علي التولد والاضطرار، وقد حكينا قوله في الانسان فيما تقدم من كتابنا.
# وقال قاءلون: الروح عرض، وقال قاءلون منهم جعفر بن حرب: لا ندري الروح جوهر او عرض واعتلوا في ذلك بقول الله تعالي: يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي ولم يخبر عنها ما هي لا انها جوهر ولا انها عرض، واظن جعفرا ثبت الحياة غير الروح وثبت الحياة عرضا.
# وكان الجباءي يذهب الي ان الروح جسم وانها غير الحياة والحياة عرض ويعتل بقول اهل اللغة: خرجت روح الانسان، فزعم ان الروح لا تجوز عليها الاعراض.
# PageV01P334
# وقال قاءلون: ليس الروح شيءا اكثر من اعتدال الطباءع الاربع ولم يرجعوا من قولهم اعتدال الا الي المعتدل ولم يثبتوا في الدنيا شيءا الا الطباءع الاربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.
# وقال قاءلون ان الروح معني خامس غير الطباءع الاربع وانه ليس في الدنيا الا الطباءع الاربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والروح.
# واختلفوا في اعمال الروح فثبتها بعضهم طباعا، وثبتها بعضهم اختيارا، وقال قاءلون: الروح الدم الصافي الخالص من الكدر والعفونات وكذلك قالوا في القوة، وقال قاءلون: الحياة هي الحرارة الغريزية، وكل هءلاء الذين حكينا قولهم في الروح من اصحاب الطباءع يثبتون ان الحياة هي الروح.
# وكان الاصم لا يثبت الحياة والروح شيءا غير الجسد ويقول: ليس اعقل الا الجسد الطويل العريض العميق الذي اراه واشاهده، وكان يقول: النفس هي هذا البدن
# بعينه لا غير وانما جري عليها
# PageV01P335
# هذا الذكر علي جهة البيان والتاكيد لحقيقة الشء لا علي انها معني غير البدن.
# وذكر عن ارسطاطاليس ان النفس معني مرتفع عن الوقوع تحت التدبير والنشوء والبلي غير داثرة وانها جوهر بسيط منبث في العالم كله من الحيوان علي جهة الاعمال له والتدبير وانه لا تجوز عليه صفة قلة ولا كثرة وهي علي ما وصفت من انبساطها في هذا العالم غير منقسمة الذات والبنية وانها في كل حيوان العالم بمعني واحد لا غير.
# وقال اخرون: بل النفس معني موجود ذات حدود واركان وطول وعرض وعمق وانها غير مفارقة في هذا العالم لغيرها مما يجري عليه حكم الطول والعرض والعمق فكل واحد منهما يجمعهما صفة الحد والنهاية، وهذا قول طاءفة من الثنوية يقال لهم المنانية.
# وقالت طاءفة ان النفس توصف بما وصفها هءلاء الذين قدمنا ذكرهم من معني الحدود والنهايات الا انها غير مفارقة لغيرها مما لا
# PageV01P336
# يجوز ان يكون موصوفا بصفة الحيوان، وهءلاء الديصانية.
# وحكي الحريري عن جعفر بن مبشر ان النفس جوهر ليس هو هذا الجسم وليس بجسم ولكنه معني بين الجوهر والجسم.
# وقال اخرون: النفس معني غير الروح والروح غير الحياة والحياة عنده عرض، وهو ابو الهذيل وزعم انه قد يجوز ان يكون الانسان في حال نومه مسلوب النفس والروح دون الحياة واستشهد علي ذلك بقول الله عز وجل: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها.
# وقال جعفر بن حرب: النفس عرض من الاعراض يوجد في هذا الجسم وهو احد الالات التي يستعين بها الانسان علي الفعل كالصحة والسلامة وما اشبههما وانها
# غير موصوفة بشء من صفات الجواهر والاجسام.
# واختلف الناس في الحواس:
# فقالت المنانية: الانسان هو الحواس الخمس وانها اجسام وانه لا شء غير الحواس لان الاشياء عندهم شيءان نور وظلمة
# PageV01P337
# وان النور خمس حواس وان الظلام خمس حواس سمع وبصر وحاسة الذوق والشم وحاسة اللمس.
# وقالت الديصانية ان الظلام موات جاهل لا حس له وان النور حي بنفسه حساس وان سمع النور هو بصره وهو ذاءقه وهو شامه وانما اختلف ادراكه فصار يدرك بجهة ما لا يدرك بالجهة الاخري لان الافة خالطته من جهة خلاف ما خالطته من الجهة الاخري فاختلف الادراك لاختلاف الاعراض، وزعموا ان النور بياض كله وان الظلام سواد كله وانما اختلفت الالوان فصار منها صفرة وخضرة الي غير ذلك لاختلاف اختلاط هذين اللونين، وزعموا ان اللون هو الطعم.
# وحكي عن المرقونية انهم يزعمون ان البدن فيه روح وحواس خمس وان الروح غير الحواس وغير البدن.
# وقد انكر كثير من الناس الحواس وهم الذين ينفون الاعراض وزعموا انه ليس الا السميع البصير الذاءق الشام اللامس وليس ها هنا سمع وبصر وحاسة ذوق وحاسة شم وحاسة يكون بها اللمس غير الجسد فدفعوا الحواس وانكروها.
# PageV01P338
# وحكي زرقان عن ابي الهذيل ومعمر انهما ثبتا الحواس الخمس اعراضا غير البدن وانهما ثبتا النفس عرضا غيرها وغير البدن.
# وثبت عباد بن سليمان الانسان ست حواس السمع والبصر وحاسة الذوق وحاسة الشم وحاسة اللمس وثبت الفرج حاسة سادسة.
# وحكي الجاحظ ان النظام قال ان النفس تدرك المحسوسات من هذه الخروق التي هي الاذن والفم والانف والعين لا ان للانسان سمعا هو غيره وبصرا هو غيره
# وان الانسان يسمع بنفسه وقد يصم لافة تدخل عليه وكذلك يبصر بنفسه وقد يعمي لافة تدخل عليه.
# واختلفوا هل يوصف البارء عز وجل بالقدرة علي ان يخلق حاسة سادسة غير هذه الحواس لمحسوس سادس ام لا يوصف بالقدرة علي ذلك وهل يوصف بالقدرة علي ان يخلق لبعض عبيده قدرة علي خلق الاجسام ام لا:
# فزعم زاعمون منهم ضرار بن عمرو وحفص الفرد وسفيان بن سحبان في رجال غيرهم ان البارء عز وجل يوصف بالقدرة
# PageV01P339
# علي ذلك وانه يخلق لعباده في المعاد حاسة سادسة يدركون بها ماهيته اي يدركون بها ما هو، وابي اكثر اهل الكلام من المعتزلة والخوارج وكثير من الشيع وكثير من المرجءة ذلك.
# وقال قاءلون ان البارء قادر ان يقدر عباده علي خلق الاجسام، وابي اكثر الناس ذلك.
# واختلفوا في الحواس الخمس هل هي جنس واحد او اجناس مختلفة:
# فقال قاءلون: هي اجناس مختلفة جنس السمع غير جنس البصر وكذلك حكم كل حاسة: جنسها مخالف لساءر اجناس الحواس وهي علي اختلافها اعراض غير الحساس، وهذا قول كثير من المعتزلة منهم الجباءي وغيره.
# وقال قاءلون: كل حاسة خلاف الحاسة الاخري ولا نقول هي مخالفة لها لان المخالف هو ما كان مخالفا بخلاف، وهذا قول ابي الهذيل.
# وزعم عمرو بن بحر الجاحظ ان الحواس جنس واحد وان حاسة البصر من جنس حاسة السمع ومن جنس ساءر الحواس وانما يكون الاختلاف في جنس المحسوس وفي موانع الحساس والحواس لا غير ذلك لان النفس
# PageV01P340
# هي المدركة من هذه الفتوح ومن هذه الطرق وانما اختلفت فصار واحد منها سمعا واخر بصرا واخر شما علي قدر ما مازجها من الموانع، فاما جوهر الحساس فلا يختلف ولو اختلف
# جوهر الحساس لتمانع ولتفاسد كتمانع المختلف وتفاسد المتضاد، وزعم ان اختلاف المحسوس من اللون والصوت في جنسهما وانفسهما واو كان يدل علي اختلاف جنس البصر والسمع لكان ينبغي ان يكون بعض البصر اشد خلافا لبعض من السمع للبصر لان السواد وان كان مرءيا فهو اشد مخالفة لجنس البياض من جنس الحموضة للسواد قال فلما كان ذلك فاسدا لم يجب ان تختلف الحواس لاختلاف المحسوسات، قال الجاحظ: فالحساس ضرب واحد والحس ضرب واحد والمحسوسات ثلاثة اضرب: مختلف كالطعم واللون ومتفق ك. . . ومتضاد كالسواد والبياض، وكان يجيب عن قول من قال: هل يقدر الله سبحانه ان يخلق حاسة سادسة لا تعقل كيفيتها لمحسوس سادس لا تعلم كيفيته؟ بانه وان كان لا تعلم كيفية ذلك المحسوس فقد علم انه لا يخلو من ان يدرك بالمجاورة او بالمداخلة او بالاتصال ولا بد لتلك الحاسة من ان
# PageV01P341
# تكون من جنس الحواس الخمس كما ان حاسة البصر من جنس حاسة السمع.
# وزعم الجاحظ ان اصحابه اختلفوا في اختلاف طرق الحواس وشواءبها ومن اي شء موانعها:
# فزعم قوم ان الذي منع السمع من وجود اللون ان شاءبه ومانعه من جنس الظلام الذي يمنع من درك اللون ولا يمنع من درك الصوت وان الذي منع البصر من وجود الاصوات ان شاءبه من جنس الزجاج الذي يمنع من درك الصوت ولا يمنع من درك اللون، قال وعلي مثل هذا رتبوا اختلاف موانع الحواس وشواءب هذه الطرق والفتوح.
# قال: وزعم اخرون انه انما صار الفم يجد الطعوم دون الاراييح والاصوات والالوان لان الغالب علي شواءبه الطعوم دون غيرها، وان كل شء منها ما سوي الطعوم فقليل ممنوع ومستفرغ القوي مشغول، وكذلك الغالب علي شواءب الاسماع
# الاصوات وعلي شواءب الانوف الاراييح.
# قال: وزعم اخرون ان البصر انما ادرك الالوان دون الطعوم والاراييح والاصوات لقلة الالوان فيه ولو كانت كثيرة لكان منعها
# PageV01P342
# اشد ولو افرطت عليه لما وجد لونا راسا لان الالوان هي التي تمنع من الالوان فلقلة الموانع من اللون ادرك اللون، وكذلك الذاءق والشام والسامع، وزعم الجاحظ ان هذا هو القياس علي اصول النظام وان النظام كان يعتل للقولين الاولين.
# واختلف الناس هل الشم والذوق واللمس ادراك للمشموم والمذوق والملموس ام لا علي مقالتين:
# فزعم زاعمون ان ذلك ادراك للملموس والمذوق والمشموم، وقال اخرون ان ذلك ليس بادراك للملموس والمذوق والمشموم وان الادراك للملموس والمذوق والمشموم غير الذوق واللمس والشم منهم الجباءي وغيره.
# واختلف الناس في الحركات والسكون والافعال:
# فقال الاصم: لا اثبت الا الجسم الطويل العريض العميق، ولم يثبت حركة غير الجسم ولا يثبت سكونا غيره ولا فعلا غيره ولا قياما غيره ولا قعودا غيره ولا افتراقا ولا اجتماعا ولا حركة ولا سكونا ولا لونا غيره ولا صوتا ولا طعما غيره ولا راءحة غيره.
# PageV01P343
# فاما بعض اهل النظر ممن يزعم ان الاصم قد علم الحركات والسكون والالوان ضرورة وان لم يعلم انها غير الجسم فانه يحكي عنه انه كان لا يثبت الحركة والسكون وساءر الافعال غير الجسم ولا يحكي عنه انه كان لا يثبت حركة ولا سكونا ولا قياما ولا قعودا ولا فعلا.
# فاما من زعم ان الاصم كان لا يعلم الاعراض علي وجه من الوجوه فانه يحكي عنه انه كان لا يثبت حركة ولا سكونا ولا قياما ولا قعودا ولا اجتماعا ولا افتراقا
# علي وجه من الوجوه وكذلك يقول في ساءر الاعراض.
# وقال هشام بن الحكم: الحركات وساءر الافعال من القيام والقعود والارادة والكراهة والطاعة والمعصية وساءر المثبتون الاعراض اعراضا انها صفات الاجسام لا هي الاجسام ولا غيرها انها ليست باجسام فيقع عليها التغاير.
# وقد حكي هذا عن بعض المتقدمين وانه كان يقول كما حكينا عن هشام وانه لم يكن يثبت اعراضا غير الاجسام.
# وحكي عن هشام انه كان لا يزعم ان صفات الانسان اشياء
# PageV01P344
# لان الاشياء هي الاجسام عنده، وكان يزعم انها معان وليست باشياء.
# وحكي زرقان عن هشام بن الحكم انه كان يزعم ان الحركة معني وان السكون ليس بمعني، فان لم يكن ما حكاه من ذلك صحيحا فقد كان بعض المتقدمين يزعم ان العالم كان ساكنا متحركا وان الحركة معني وان السكون ليس بمعني حكاه ابو عيسي عن اصحاب الطباءع.
# وقال قاءلون منهم ابو الهذيل وهشام وبشر بن المعتمر وجعفر بن حرب والاسكافي وغيرهم: الحركات والسكون والقيام والقعود والاجتماع والافتراق والطول والعرض والالوان والطعوم والاراييح والاصوات والكلام والسكوت والطاعة والمعصية والكفر والايمان وساءر افعال الانسان والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة واللين والخشونة اعراض غير الاجسام.
# وقال ضرار بن عمرو: الالوان والطعوم والاراييح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والزنة ابعاض الجسم وانها متجاورة، وحكي عنه مثل ذلك في الاستطاعة والحياة، وزعم ان الحركات والسكون وساءر الافعال التي تكون من الاجسام اعراض لا اجسام، وحكي عنه في التاليف انه كان يثبته بعض الجسم، فاما غيره ممن كان
# PageV01P345
# يذهب الي قوله في الاجسام فانه يثبت التاليف والاجتماع
# والافتراق والاستطاعة غير الاجسام.
# وقال قاءلون: السواد هو غير السواد وكذلك الحلاوة هي غير الحلو وكذلك الحموضة هي غير الشء الحامض ولم يثبتوا اللون غير الملون ولا يثبتون طعم الشء غيره.
# وحكي زرقان عن جهم بن صفوان انه كان يزعم ان الحركة جسم ومحال ان تكون غير جسم لان غير الجسم هو الله سبحانه فلا يكون شء يشبهه.
# وحكي عن الجواليقية وشيطان الطاق ان الحركات هي افعال الخلق لان الله عز وجل امرهم بالفعل ولا يكون مفعولا الا ما كان طويلا عريضا عميقا وما كان غير طويل ولا عريض ولا عميق فليس بمفعول.
# وقال ابراهيم النظام: افاعيل الناس كلها حركات وهي اعراض وانما يقال سكون في اللغة: اذا اعتمد الجسم في المكان وقتين قيل سكن في المكان لا ان السكون معني غير اعتماده، وزعم ان الاعتمادات
# PageV01P346
# والاكوان هي الحركات وان الحركات علي ضربين: حركة اعتماد في المكان وحركة نقلة عن المكان، وزعم ان الحركات كلها جنس واحد وانه محال ان يفعل الذات فعلين مختلفين.
# وكان النظام فيما حكي عنه يزعم ان الطول هو الطويل وان العرض هو العريض وكان يثبت الالوان والطعوم والاراييح والاصوات والالام والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة اجساما لطافا، ويزعم ان حيز اللون هو حيز الطعم والراءحة وان الاجسام اللطاف قد تحل في حيز واحد، وكان لا يثبت عرضا الا الحركة فقط.
# وقال معمر: الاكوان كلها سكون وانما يقال لبعضها حركات في اللغة وهي كلها سكون في الحقيقة، وكان يثبت الالوان والطعوم والاراييح والاصوات والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة غير الاجسام.
# وكان عباد بن سليمان يثبت الاعراض غير الاجسام فاذا قيل له: تقول الحركة غير المتحرك والاسود غير السواد؟ امتنع من ذلك وقال: قولي في الجسم متحرك اخبار عن جسم وحركة
# PageV01P347
# فلا يجوز ان اقول الحركة غير المتحرك اذ كان قولي متحرك اخبارا عن جسم وحركة ولكن اقول الحركة غير الجسم.
# وقال قاءلون من اصحاب الطباءع ان الاجسام كلها من اربع طباءع حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وان الطباءع الاربع اجسام ولم يثبتوا اشياء الا هذه الطباءع الاربع، وانكروا الحركات وزعموا ان الالوان والطعوم والاراييح هي الطباءع الاربع.
# وقال قاءلون منهم ان الاجسام من اربع طباءع واثبتوا الحركات ولم يثبتوا عرضا غيرها وثبتوا الالوان والاراييح من هذه الطباءع.
# وقال قاءلون: الاجسام من اربع طباءع وروح سابحة فيها وانهم لا يعقلون جسما الا هذه الخمسة الاشياء، واثبتوا الحركات اعراضا.
# وقال قاءلون بابطال الاعراض والحركات والسكون واثبتوا السواد وهو عين الشء الاسود لا غيره وكذلك البياض وساءر الالوان وكذلك الحلاوة والحموضة وساءر الطعوم، وكذلك قولهم في الاراييح وفي الحرارة انها عين الشء الحار لا غيره وكذلك قولهم في الرطوبة والبرودة واليبوسة وكذلك قولهم في الحياة انها هي الحي،
# PageV01P348
# وهءلاء منهم من يثبت حركة الجسم وفعله غيره ومنهم من لا يثبت عرضا غير الجسم علي وجه من الوجوه.
# وحكي عن بعض اهل التثنية من المنانية انهم يزعمون ان الاجسام من اصلين وان كل واحد من الاصلين من خمسة اجناس: من سواد وبياض وصفرة وخضرة وحمرة وانهم لا يعقلون جسما الا ما كان كذلك وانهم دانوا بابطال الاعراض.
# وحكي عن بعض اهل التثنية من الديصانية انهم ثبتوا الاجسام من اصلين وانهم
# زعموا ان احد الاصلين سواد كله والاخر بياض كله وان النور هو البياض وان الظلام هو السواد وان ساءر الالوان من هذين اللونين وانما اختلفت الالوان فصار منها صفرة وحمرة وخضرة لاختلاف امتزاج هذين اللونين وانهم انكروا الاعراض.
# فاما ابو عيسي الوراق فانه حكي ان من اهل التثنية من يثبت الاعراض من الحركات والسكون وساءر الافعال غير الاجسام، وان منهم من يزعم انها صفات الاجسام لا هي الاجسام ولا غيرها، وان منهم من نفاها وابطلها وزعم انه لا حركة ولا سكون ولا فعل غير الاصلين.
# واختلفوا في اللون هل هو الطعم ام غيره وهل الطعم هو الراءحة ام هو غيرها:
# PageV01P349
# فقال قاءلون: اللون هو الطعم وهو الراءحة وهو الصوت والجو وكذلك قولهم في السمع والبصر والذاءق والشام، وهءلاء هم الديصانية.
# وقال قاءلون: اللون غير الطعم والطعم غير الراءحة والراءحة غير الجو والجو غير الصوت، وهذا قول اكثر اهل النظر.
# واختلف الذين اثبتوا الحركات اعراضا غير الاجسام في الحركات هل هي مشتبهة ام لا وهل هي جنس واحد ام اجناس كثيرة ام ليست باجناس:
# فقال ابو الهذيل: الحركة لا يجوز ان تشبه الحركة وكذلك العرض لا يجوز ان يشبه العرض لان المشتبهين يشتبهان باشتباه ولكن قد يقال ان الحركة شبه الحركة، وزعم ان الانسان يقدر علي حركة وسكون فان فعل الحركة في الوقت الثاني من وقت قدره وفعل معها كونا يمنة فهي حركة يمنة وان فعل معها كونا يسرة فهي حركة يسرة، وكذلك القول في ساءر الجهات لانا اذا قلنا: حركة يمنة فقد ذكرنا الحركة وكونا يمنة، وكذلك اذا قلنا الحركة يسرة فانما ثبتنا الحركة وكونا يسرة.
# PageV01P350
# والحركات عنده غير الاكوان والمماسات وكذلك السكون عنده غير الاكوان والمماسات، ولم يكن يزعم انه قادر ان يفعل في الوقت الاول حركات في الثاني وانما يقدر علي حركة وسكون فاي الاكوان فعله وهي الثاني فالحركة حركة في تلك الجهة مع الكون، ولم يكن يجعل حركة خلافا لحركة وكان ايضا لا يزعم ان الاعراض لا تختلف لان المختلف باختلاف يختلف عنده، وكان لا يزعم ان الخلاف ما كان الشيءان به مختلفين وكذلك الوفاق ما كانا به متفقين، وكان يزعم ان شيءا يخالف شيءا بنفسه او يشبهه ويوافقه بنفسه وكان لا يقول البارء مخالف للعالم.
# وقال ابراهيم النظام: حركات الانسان وافعاله كلها جنس واحد وان الحركات هي الاكوان وان الجنس الواحد لا يفعل شيءين متضادين كما لا يكون بالنار تبريد وتسخين، وزعم ان التصاعد من جنس الانحدار والتيامن من جنس التياسر والطاعة من جنس المعصية والكفر من جنس الايمان والصدق من جنس الكذب.
# PageV01P351
# وقال قاءلون: الحركات اجناس وانها متضادات والتيامن ضد التياسر والقيام ضد القعود والتقدم ضد التاخر والتصاعد ضد الانحدار، وان هذه المتضادات من الاعراض مختلفة فمنها ما يختلف بنفسه كالسواد والبياض ومنها ما يختلف لعلة هي غيره ك. . . ومنها ما يختلف لا لنفسه ولا لعلة هي غيره كالتيامن والتياسر وما اشبه ذلك، وان الحركة والسكون هي الاكوان وان الانسان يقدر ان يفعل السكون في الثاني وحركات مختلفات متضادات علي البدل.
# وقد تكون الطاعة عند هءلاء القاءلين من جنس المعصية كالحركتين في الجهة الواحدة يءمر باحداهما فتكون طاعة وينهي عن الاخري فتكون معصية فقد تكون الطاعة من جنس المعصية وقد تكون ضدها كالحركتين في جهتين مختلفتين، وقد يفعل الفاعل الواحد افعالا متضادة كالحركة والسكون.
# وزعم صاحب هذا القول ان الاعراض تشتبه بانفسها كالسوادين والبياضين وانها تتفق بانفسها وان الجواهر مشتبهة بانفسها وكذلك الاعراض المختلفة تختلف بانفسها كالسواد والبياض.
# PageV01P352
# وكان يزعم مرة ان الذهاب يمنة من جنس الذهاب يمنة ثم رجع عن هذا وزعم ان الذهاب يمنة اذا كان في مكان فهو ضد الذهاب يمنة في مكان اخر لان الكون في مكان يضاد الكون في غيره، وكان لا يثبت متفقين مشتبهين يتفقان بغيرهما وانما يتفق المتفقان بانفسهما وكذلك المشتبهان، وهذا قول محمد بن عبد الوهاب الجباءي.
# وزعم بعض المتكلمين ان الاعراض تشتبه بغيرها وان الاعراض مختلفة بانفسها والاجسام تختلف بغيرها، وهذا قول البغداذيين الخياط وغيره.
# وزعم البغداذيون من المعتزلة ان الطاعة لا تكون من جنس المعصية وان الكفر لا يكون من جنس الايمان وان الحركة لا تكون من جنس السكون.
# وقال حسين النجار ومن قال بقوله ان الاشياء المحدثات كلها مشتبهة في باب الحدث متفقة فيه اجسامها واعراضها وانه لا يشبه المخلوق الا مخلوق لانه لو جاز ان يشبه المخلوق ما ليس بمخلوق لجاز ان يشبه الخالق ما ليس بخالق.
# واختلف المتكلمون في معني الحركة والسكون واين محل ذلك في الجسم هل هو في المكان الاول او الثاني:
# PageV01P353
# فقال قاءلون: معني الحركة معني الكون والحركات كلها اعتمادات ومنها انتقال ومنها ما ليس بانتقال، والقاءل بهذا القول النظام وزعم ان الجسم اذا تحرك من مكان الي مكان فالحركة تحدث في الاول وهي اعتماداته التي توجب الكون في الثاني وان الكون في الثاني هو حركة الجسم في الثاني.
# وكان محمد بن شبيب يثبت الحركة والسكون ويزعم انهما الاكوان وان الاكوان
# منها حركة ومنها سكون وان الانسان اذا تحرك الي الثاني فاعتماده في المكان الاول الذي يوجب الكون في الثاني ونقله وزوال اذا صار الجسم الي الثاني لان اهل اللغة لم يسموا الجسم زاءلا منتقلا متحركا عن الاول الا اذا صار الي المكان الثاني فالمعني حدث فيه وهو في المكان الاول وسمي زوالا في حال كونه في المكان الثاني لاتساع اللغة ونتكلم بكلام الناس علي سبيل ما تكلموا به، وقد يكون الكون في المكان الثاني حركة ويكون سكونا، فان كان حركة اوجب كونا في المكان الثالث وكان سكونا في الثاني.
# PageV01P354
# وقال معمر: معني السكون انه الكون ولا سكون الا كون ولا كون الا سكون.
# وقال ابو الهذيل: الحركات والسكون غير الاكوان والمماسات، وحركة الجسم عن المكان الاول الي الثاني تحدث فيه وهو في المكان الثاني في حال كونه فيها وهي انتقاله عن المكان الاول وخروجه عنه، وسكون الجسم في المكان هو لبثه فيه زمانين فلا بد في الحركة عن المكان من مكانين وزمانين ولا بد للسكون من زمانين.
# وقال عباد: الحركات والسكون مماسات وزعم ان معني حركة معني زوال.
# وقال بشر بن المعتمر: الحركة تحدث لا في المكان الاول ولا في الثاني ولكن يتحرك بها الجسم عن الاول الي الثاني.
# وكان الجباءي يزعم ان الحركة والسكون اكوان وان معني الحركة معني الزوال فلا حركة الا وهي زوال وانه ليس معني الحركة معني الانتقال وان الحركة المعدومة تسمي زوالا قبل كونها ولا تسمي انتقالا فقلت له: فلم لا تثبت كل حركة انتقالا كما تثبت كل حركة زوالا؟ فقال: من قبل ان حبلا لو كان معلقا بسقف فحركه انسان
# PageV01P355
# لقلنا: زال واضطرب وتحرك ولم نقل انه انتقل، فقلت له: ولم لا يقال انتقل في الجو كما قيل تحرك وزال واضطرب؟ فلم يات بشء يوجب
# التفرقة.
# واختلف المتكلمون فيما يوصف به الشء: لنفسه يوصف او لعلة وفي الطاعة حسنت لنفسها او لعلة.
# فقال قاءلون: كل معصية كان يجوز ان يامر الله سبحانه بها فهي قبيحة للنهي، وكل معصية كان لا يجوز ان يبيحها الله سبحانه فهي قبيحة لنفسها كالجهل به والاعتقاد بخلافه، وكذلك كل ما جاز ان لا يامر الله سبحانه فهو حسن للامر به وكل ما لم يجز الا ان يامر به فهو حسن لنفسه، وهذا قول النظام.
# وقال الاسكافي في الحسن من الطاعات حسن لنفسه والقبيح ايضا قبيح لنفسه لا لعلة، واظنه كان يقول في الطاعة انها طاعة لنفسها وفي المعصية انها معصية لنفسها.
# وقال قاءلون: الطاعة انما سميت طاعة لله لانه امر بها لا لنفسها.
# وقال قاءلون: الطاعة لله انما هي طاعة له لانه ارادها والمعصية سميت معصية له لانه كرهها.
# PageV01P356
# وقال قاءلون: كل ما يوصف به الشء فلنفسه وصف به وانكروا الاعراض والصفات.
# وقال قاءلون: كل ما وصف به الشء فانما وصف به لمعني هو صفة له، وهو قول ابن كلاب وكان يقول: كل معني وصف به الشء فهو صفة له.
# وقال قاءلون: ما وصف به الشء قد يكون لنفسه لا لمعني كالقول سواد وبياض وكالقول في القديم انه قديم عالم وقد يكون لعلة كالقول متحرك ساكن من غير ان تكون الحركة صفة له او السكون، وثبتوا ان الصفات هي الاقوال والكلام كقولنا عالم قادر فهي صفات اسماء وكالقول يعلم ويقدر فهذه صفات لا اسماء وكالقول شء فهذا اسم لا صفة.
# وقال قاءلون: قد يوصف الشء بصفة لنفسه كقولنا سواد وبياض وقد يوصف لعلة كقولنا متحرك ساكن وقد يوصف لا لنفسه ولا لعلة كقولنا محدث.
# PageV01P357
# واختلف الناس في الاعراض هل تبقي ام لا:
# فقال قاءلون: الاعراض كلها لا تبقي وقتين لان الباقي انما يكون باقيا بنفسه او ببقاء فيه فلا يجوز ان تكون باقية بانفسها لان هذا يوجب بقاءها في حال حدوثها ولا يجوز ان تبقي ببقاء يحدث فيها لانها لا تحتمل الاعراض، والقاءل بهذا احمد بن علي الشطوي وقال به ابو القاسم البلخي ومحمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني، وزعم هءلاء ان الالوان والطعوم والاراييح والحياة والقدرة والعجز والموت والكلام والاصوات اعراض وانها لا تبقي وقتين وهو يثبتون الاعراض كلها ويزعمون انها لا تبقي زمانين.
# وقال قاءلون انه لا عرض الا الحركات وانه لا يجوز ان تبقي، والقاءل بهذا النظام.
# وقال ابو الهذيل: الاعراض منها ما يبقي ومنها ما لا يبقي والحركات كلها لا تبقي والسكون منه ما يبقي ومنه ما لا يبقي، وزعم ان سكون اهل الجنة سكون باق وكذلك اكوانهم وحركاتهم منقطعة
# PageV01P358
# متقضية لها اخر، وكان يزعم ان الالوان تبقي وكذلك الطعوم والاراييح والحياة والقدرة تبقي ببقاء لا في مكان، ويزعم ان البقاء هو قول الله عز وجل للشء ابقه وكذلك في بقاء الجسم وفي بقاء كل ما يبقي من الاعراض، وكذلك كان يزعم ان الالام تبقي وكذلك اللذات فالام اهل النار باقية فيهم ولذات اهل الجنة باقية فيهم.
# وكان محمد بن شبيب يزعم ان الحركات لا تبقي وكذلك السكون لا يبقي.
# وكان محمد بن عبد الوهاب الجباءي يقول: الحركات كلها لا تبقي والسكون علي ضربين: سكون الجماد وسكون الحيوان فسكون الحي المباشر الذي يفعله في نفسه
# لا يبقي وسكون الموات يبقي، وكان يقول ان الالوان والطعوم والاراييح والحياة والقدرة والصحة تبقي ويقول ببقاء اعراض كثيرة، وكان يقول ان كل ما فعله الحي في نفسه مباشرا من الاعراض فهو غير باق، وكذلك يقول ان الباقي من الاعراض يبقي لا ببقاء وكذلك يقول في الاجسام انها تبقي لا ببقاء وكذلك يجيز بقاء الكلام.
# وقال قاءلون في الحركة انها لا يجوز ان تبقي ولا يجوز ان تعاد.
# وقال ضرار بن عمرو والحسين بن محمد النجار ان الاعراض
# PageV01P359
# التي هي غير الاجسام يستحيل ان تبقي زمانين، وكان ضرار والحسين النجار يقولان: البقاء للجسم الذي هو ابعاض منها كذا ومنها كذا.
# وكان النجار ينكر بقاء الاستطاعة لانها ليست بداخلة في جملة الجسم وهي غيره ويستحيل ان يكون في غيرها لانه يستحيل لان يبقي الشء ببقاء في غيره.
# وقال بشر بن المعتمر: السكون يبقي ولا يتقضي الا بان يخرج الساكن منه الي حركة وكذلك السواد يبقي ولا يتقضي الا بان يخرج منه الاسود الي ضده من بياض او غيره وكذلك في ساءر الاعراض علي هذا الترتيب.
# واختلفوا هل تفني الاعراض ام لا:
# فقال قاءلون: الاعراض كلها لا يقال انها تفني لان ما جاز ان يفني جاز ان يبقي، وقال قاءلون: هي تفني بمعني تعدم، وقال قاءلون: ما يجوز ان يبقي منها يجوز ان يفني وما لا يجوز ان يبقي منها لا يجوز ان يفني.
# PageV01P360
# واختلفوا هل لها بقاء ام لا:
# فقال قاءلون: تبقي ببقاء الجسم، وقال قاءلون: تبقي لا ببقاء، وقال قاءلون: تبقي ببقاء لا في مكان.
# واختلفوا في فناءها:
# فقال قاءلون: تفني بفناء لا في مكان، وقال قاءلون: تفني بفناء في غيرها والسواد فناء للبياض اذا حدث بعهده، وقال قاءلون: تفني لا بفناء.
# واختلف الناس في رءية الاعراض والاجسام:
# فقال ابو الهذيل: الاجسام تري وكذلك الحركات والسكون والالوان والاجتماع والافتراق والقيام والقعود والاضطجاع، وان الانسان يري الحركة اذا راي الشء متحركا ويري السكون اذا راي الشء ساكنا برءيته له ساكنا، وكذلك القول في الالوان والاجتماع والافتراق والقيام والقعود والاضطجاع، وكل شء اذا راي الراءي الجسم عليه فرق بينه وبين غيره اذا كان علي غير تلك المنظرة وفرق بينه وبين غيره مما ليس علي منظرة فهو راء لذلك الشء.
# وكان يزعم ان الانسان يلمس الحركة والسكون بلمسه للشء
# PageV01P361
# متحركا او ساكنا لانه قد يفرق بين الساكن والمتحرك بلمسه له ساكنا ومتحركا كما يفرق بين الساكن والمتحرك برءيته لاحدهما ساكنا والاخر متحركا، وكذلك كل شء من الاجسام اذا لمسه الانسان فرق بينه وبين غيره مما ليس علي هيءته بلمسه اياه فهو يلمس ذلك العرض، وكان يزعم ان الالوان لا تلمس لان الانسان لا يفرق بين الاسود والابيض باللمس.
# وكان الجباءي يوافقه في رءية الاجسام والاعراض وكان يخالفه في لمس الاعراض.
# وكان بعض اهل الكلام ينكر ان يكون الانسان يلمس الحرارة والبرودة ويزعم انه يجدها لا بان يلمسها.
# وقال النظام: الاعراض محال ان تري وانه لا عرض الا الحركة ومحال ان يري الانسان الا الالوان والالوان اجسام ولا جسم يراه الراءي الا لون.
# وقال عباد بن سليمان: الاعراض لا تري ولا يري الراءي
# PageV01P362
# الا الاجسام ولا يري الا
# وهو ذو جهات وانكر ان يري احد لونا او حركة او سكونا او عرضا.
# وقال قاءلون: الاجسام لا تري ولا يري الا لون والالوان اعراض، وهو ابو الحسين الصالحي ومن قال بقوله.
# وقال قاءلون: يري اللون والملون ولا تري الحركات والسكون وساءر الاعراض.
# وقال معمر: انما تدرك اعراض الجسم فاما الجسم فلا يجوز ان يدرك.
# واختلف الناس في خلق الشء هل هو الشء ام غيره:
# فقال ابو الهذيل: خلق الشء الذي هو تكوينه بعد ان لم يكن هو غيره وهو ارادته له وقوله له: كن، والخلق مع المخلوق في حاله وليس بجاءز ان يخلق الله سبحانه شيءا لا يريده ولا يقول له كن، وثبت خلق العرض غيره وكذلك خلق الجوهر، وزعم ان الخلق الذي هو ارادة وقول لا في مكان، وزعم ان التاليف هو خلق الشء مءلفا وان الطول هو خلق الشء طويلا وان اللون خلقه له ملونا، وابتداء الله
# PageV01P363
# الشء بعد ان لم يكن هو خلقه له وهو غيره واعادته له غيره وهو خلقه له بعد فناءه، وارادة الله سبحانه للشء غيره وارادته للايمان غير امره به، وكان يثبت الابتداء غير المبتدا والاعادة غير المعاد والابتداء خلق الشء اول مرة والاعادة خلقه مرة اخري.
# وقال هشام بن عمرو الفوطي: ابتداء الشء مما يجوز ان يعاد غيره وابتداءه مما لا يجوز ان يعاد ليس بغيره والارادة المراد.
# وكان عباد بن سليمان اذا قيل له: اتقول ان الخلق غير المخلوق؟
# قال: خطا ان يقال ذلك لان المخلوق عبارة عن شء وخلق، وكان يقول: خلق الشء غير الشء ولا يقول الخلق غير المخلوق، وكان يقول ان خلق الشء قول كما كان يقول ابو الهذيل ولا يقول ان الله قال له كن كما كان ابو الهذيل يقول.
# وحكي زرقان عن معمر انه كلن يزعم ان خلق الشء غيره وللخلق خلق الي ما
# لا نهاية له وان ذلك يكون في وقت واحد معا.
# وحكي عن هشام بن الحكم ان خلق الشء صفة له لا هو هو ولا غيره.
# وقال بشر بن المعتمر: خلق الشء غيره والخلق قبل المخلوق وهو الارادة من الله للشء.
# PageV01P364
# وقال ابراهيم النظام: الخلق من الله سبحانه الذي هو تكوين هو المكون وهو الشء المخلوق، وكذلك الابتداء هو المبتدا والاعادة هي المعاد، والارادة من الله سبحانه تكون ايجادا للشء وهي الشء وتكون امرا وهي غير المراد كنحو ارادة الله للايمان هي امره به وتكون حكما واخبارا وهي غير المحكوم والمخبر عنه وكان ارادة الله سبحانه ان يقيم القيامة يعني انه حاكم بذلك مخبر به، والابتداء هو المبتدا والاعادة هي المعاد وهي خلق الشء بعد اعدامه.
# وقال الجباءي: الخلق هو المخلوق والارادة من الله غير المراد وفعل الانسان هو مفعوله وارادته غير مراده، وكان يزعم ان ارادة الله سبحانه للايمان غير امره به وغير الايمان وارادته لتكوين الشء غيره.
# واظن ان مثبتا ثبت الخلق هو المخلوق والاعادة غير المعاد.
# واختلف الذين قالوا ان خلق الشء غيره في الخلق هل هو مخلوق ام لا:
# فقال ابو موسي الدردار ان الخلق غير المخلوق والخلق مخلوق في الحقيقة وليس له خلق.
# PageV01P365
# وقال ابو الهذيل: الخلق الذي هو تاليف والذي هو لون والذي هو طول والذي هو كذا كل ذلك مخلوق في الحقيقة وهو واقع عن قول وارادة، والخلق الذي هو قول وارادة ليس بمخلوق في الحقيقة وانما يقال: مخلوق في المجاز.
# وقال قاءلون: لا يقال الخلق مخلوق علي وجه من الوجوه.
# وقال زهير الاثري: الخلق غير المخلوق وهو ارادة وقول وهو محدث ليس
# بمخلوق.
# وقال ابو معاذ التومني: الخلق حدث وليس بمحدث ولا مخلوق وان الارادة من الله سبحانه تكون ايجادا وهي خلق وتكون امرا، وكان يزعم ان القران حدث ليس بمخلوق ولا محدث.
# واختلف المتكلمون في البقاء والفناء:
# فقال قاءلون ممن يثبت خلق الشء غيره ان الباقي باق لا ببقاء.
# وزعم قوم ممن يثبت الخلق هو المخلوق ان الباقي يبقي ببقاء.
# وقال ابو الهذيل: خلق الشء غيره والبقاء غير الباقي والفناء غير الفاني، والقباء قول الله عز وجل للشء ابق والفناء قوله افن.
# PageV01P366
# وقال قاءلون من البغداذيين: بقاء الشء غيره وليس للفاني فناء والفاني يفني لا بفناء.
# وقال قاءلون منهم الجباءي وغيره: الباقي باق لا ببقاء والفاني يفني لا بفناء غيره.
# وقال معمر ان للفاني فناء وللفناء فناء لا الي غاية ومحال ان يفني الله الاشياء كلها.
# وقال النظام: الباقي يبقي لا ببقاء والفاني فان لا بفناء.
# وحكي زرقان ان هشام بن الحكم قال: البقاء صفة للباقي لا هو هو ولا غيره وكذلك الفناء.
# واختلفوا في البقاء والفناء اين يوجدان وهل يوجدان وقتا واحدا او اكثر من ذلك:
# فقال ابو الهذيل: البقاء والفناء يوجدان لا في مكان وكذلك الخلق وكذلك الوقت لا في مكان ولا يجوز ان يوجد اكثر من وقت واحد.
# وقال قاءلون: بقاء الشء يوجد معه وهو غيره يوجد فيه ما دام باقيا.
# وقال محمد بن شبيب: المعني الذي هو فناء ومن اجله يعدم الجسم لا يقال له فناء
# حتي يعدم الجسم وانه حال في الجسم في حال وجوده فيه ثم يعدم بعد وجوده.
# PageV01P367
# وقال الجباءي: فناء الجسم يوجد لا في مكان وهو مضاد له ولكل ما كان من جنسه، وزعم ان السواد الذي كان في حال وجوده بعد البياض هو فناء للبياض وكذلك كل شء في وجوده عدم شء فهو فناء ذلك الشء وان فناء العرض يحل في الجسم والفناء لا يفني.
# واختلفوا في معني الباقي:
# فقال قاءلون: معني الباقي ان له بقاء وكذلك قولهم في القديم والمحدث، وهو قول عبد الله بن كلاب.
# وقال قاءلون: القديم باق بنفسه وغير باق ببقاء ومعني القول في المحدث انه باق ان له بقاء لانه يجوز ان يوجد غير باق.
# وقال قاءلون ممن يذهب الي ان كل باق فهو باق لا ببقاء: معني الباقي انه كاءن لا بحدوث وان القديم لم يزل باقيا لانه لم يزل كاءنا لا بحدوث، والمحدث في حال كونه بالحدوث ليس بباق وفي الوقت الثاني هو باق لانه كاءن في الوقت الثاني لا بحدوث.
# وقال اخرون منهم الاسكافي: معني القول في المحدث انه باق انه وجد حالين ومر عليه زمانان، فاما القديم فليس ذلك معني القول فيه انه باق لانه لم يزل باقيا علي الاوقات والازمان.
# PageV01P368
# واختلف الناس في المعاني القاءمة بالاجسام كالحركات والسكون وما اشبه ذلك هل هي اعراض او صفات:
# فقال قاءلون: نقول انها صفات ولا نقول هي اعراض، ونقول هي معان ولا نقول هي الاجسام ولا نقول غيرها لان التغاير يقع بين الاجسام، وهذا قول هشام بن الحكم .
# وقال قاءلون: هي اعراض وليست بصفات لان الصفات هي الاوصاف وهي القول والكلام كالقول: زيد عالم قادر حي، فاما العلم والقدرة والحياة فليست بصفات وكذلك الحركات والسكون ليست بصفات.
# واختلفوا لم وقال قاءلون: هي اعراض وليست بصفات لان الصفات هي الاوصاف وهي القول والكلام كالقول: زيد عالم قادر حي، فاما العلم والقدرة والحياة فليست بصفات وكذلك الحركات والسكون ليست بصفات. سميت المعاني القاءمة بالاجسام اعراضا:
# فقال قاءلون: سميت بذلك لانها تعترض في الاجسام وتقوم بها، وانكر هءلاء ان يوجد عرض لا في مكان او يحدث عرض لا في جسم، وهذا قول النظام وكثير من اهل النظر.
# وقال قاءلون: لم تسم الاعراض اعراضا لانها تعترض في الاجسام لانه يجوز وجود اعراض لا في جسم وحوادث لا في مكان كالوقت والارادة من الله سبحانه والبقاء والفناء وخلق الشء الذي هو قول وارادة من الله تعالي، وهذا قول ابي الهذيل.
# PageV01P369
# وقال قاءلون: انما سميت الاعراض اعراضا لانها لا لبث لها وان هذه التسمية انما اخذت من قول الله عز وجل: قالوا هذا عارض ممطرنا فسموه عارضا لانه لا لبث له وقال: تريدون عرض الدنيا فسمي المال عرضا لانه الي انقضاء وزوال.
# وقال قاءلون: سمي العرض عرضا لانه لا يقوم بنفسه وليس من جنس ما يقوم بنفسه.
# وقال قاءلون: سميت المعاني القاءمة بالاجسام اعراضا باصطلاح من اصطلح علي ذلك من المتكلمين فلو منع هذه التسمية مانع لم نجد عليه حجة متن كتاب او سنة او اجماع من الامة واهل اللغة، وهذا قول طواءف من اهل النظر منهم جعفر بن
# حرب.
# وكان عبد الله بن كلاب يسمي المعاني القاءمة بالاجسام اعراضا ويسميها اشياء ويسميها صفات.
# واختلفوا في قلب الاعراض اجساما والاجسام اعراضا:
# فقال قاءلون منهم حفص الفرد وغيره: جاءز ان يقلب الله الاعراض اجساما والاجسام اعراضا لانه خلق الجسم جسما والعرض عرضا وانما كان العرض عرضا بان خلقه الله عرضا وكان الجسم
# PageV01P370
# جسما بان خلقه الله جسما فجاءز ان يكون الذي خلقه الله عرضا يخلقه جسما والذي خلقه جسما يخلقه عرضا وكذلك زعم ان الله خلق اللون لونا والطعم طعما وكذلك قوله في ساءر الاجناس وان الاشياء انما هي علي ما هي عليه بان خلقت كذلك وان الانسان لم يفعل الاشياء علي ما هي عليه ولم تكن علي ما هي عليه بان فعلها كذلك.
# وقال اكثر اهل النظر بانكار قلب الاعراض اجساما والاجسام اعراضا وقال: ذلك محال لان القلب انما هو رفع الاعراض واحداث اعراض والاعراض لا تحتمل اعراضا واعتلوا بعلل كثيرة.
# وقال كثير من الذين لم يقولوا بجواز قلب الاعراض منهم الجباءي: لا نقول ان الله خلق الجوهر جوهرا واللون لونا والشء شيءا والعرض عرضا لانه الله يعلمه جوهرا قبل ان يخلقه وكذلك اللون يعلمه لونا قبل ان يخلقه، وكذلك قوله فيما سمي به الشء قبل كونه.
# وقال قاءلون من المعتزلة وغيرهم ان الله تعالي خلق الجوهر جوهرا واللون لونا والشء شيءا والحركة حركة ولو لم يخلق الجوهر جوهرا ويحدثه جوهرا لكان قديما جوهرا فلما استحال ذلك صح انه خلقه جوهرا ولو لم يخلقه جوهرا لم يكن الجوهر بالله كان جوهرا.
# PageV01P371
# واختلف الناس في المعاني:
# فقال قاءلون ان الجسم اذا سكن فانما يسكن لمعني هو الحركة لولاه لم يكن بان يكون متحركا اولي من غيره ولم يكن بان يتحرك في الوقت الذي يتحرك فيه اولي منه بالحركة قبل ذلك، قالوا: واذا كان ذلك كذلك فكذلك الحركة لولا معني له كانت حركة للمتحرك لم تكن بان تكون حركة له اولي منها ان تكون حركة لغيره، وذلك المعني كان معني لان كانت الحركة حركة للمتحرك لمعني اخر وليس للمعاني كل ولا جميع وانها تحدث في وقت واحد، وكذلك القول في السواد والبياض وفي انه سواد لجسم دون غيره وفي انه بياض لجسم دون غيره، وكذلك القول في مخالفة السواد والبياض وكذلك القول في ساءر الاجناس والاعراض عندهم، وان العرضين اذا اختلفا او اتفقا فلا بد من اثبات معان لا كل لها، وزعموا ان المعاني التي لا كل لها فعل للمكان الذي حلته، وكذلك القول في الحي والميت اذا اثبتناه حيا وميتا فلا بد من اثبات معان لا نهاية لها حلت فيه لان الحياة لا تكون حياة
# PageV01P372
# له دون غيره الا لمعني وذلك المعني لمعني ثم كذلك لا الي غاية، وهذا قول معمر.
# وسمعت بعض المتكلمين وهو احمد الفراتي يزعم ان الحركة حركة للجسم لمعني وان المعني الذي كانت له الحركة حركة للجسم حدث لا لمعني.
# وقال اكثر اهل النظر: اذا ثبتنا الجسم متحركا بعد ان كان ساكنا فلا بد من حركة لها تحرك، والحركة حركة للجسم لا من اجل حدوث معني له كانت حركة له، وكذلك القول في ساءر الاعراض.
# واختلف هءلاء في الحركة اذا كانت حركة للجسم لا لمعني هل هي حركة له لنفسها ولا لمعني:
# فقال الجباءي انها حركة له لا لنفسها ولا لمعني، وقال قاءلون: هي حركة له
# لنفسها.
# واختلف المتكلمون في الاعراض هل يجوز اعادتها ام لا:
# فقال كثير من المتكلمين منهم محمد بن شبيب باعادة الحركات، وحكي زرقان عن بعض المتقدمين ان الحركة في الوقت الثاني هي الحركة في الوقت الاول معادة.
# PageV01P373
# وقال قاءلون: الاعراض كلها لا يجوز اعادتها.
# وقال قاءلون منهم الاسكافي: ما يبقي من الاعراض يجوز ان يعاد وما لا يبقي منها لا يجوز ان يعاد.
# وقال قاءلون: ما لا نعرف كيفيته كالالوان والطعوم والاراييح والقوة والسمع والبصر وما اشبه ذلك فجاءز ان يعاد وما يعرف الخلق كيفيته كالحركات والسكون وما يتولد عنها كالتاليف والتفريق والاصوات وساءر ما يعرفون كيفيته فلا يجوز ان يعاد، وهذا قول ابي الهذيل.
# وقال قاءلون: ما يعرف الخلق كيفيته او يقدرون علي جنسه او لا يجوز ان يبقي فليس بجاءز ان يعاد وما كان غير ذلك من الاعراض فجاءز ان يعاد، وهذا قول الجباءي وزعم ان ما يجوز ان يعاد فجاءز عليه التقديم في الوجود والتاخير، وان الحركات وما اشبه ذلك مما لا يجوز ان يعاد لو اعيد لكان يجوز عليه التقديم في الوجود والتاخير ولو جاز ذلك علي الحركات لكان ما يقدر ان يفعل بعد عشرة اوقات يجوز ان يقدم قبل ذلك او كان ما يقدر عليه ان يفعل في الوقت الثاني
# PageV01P374
# يجوز ان يفعل في الوقت العاشر معادا، ولو كان ذلك جاءزا - وليس لما يقدر عليه البارء من حركات الاجسام نهاية - لكان جاءزا ان يفعل ذلك في وقتنا هذا، ولو جاز ذلك لجاز ان يقدم الانسان ما يقدر ان يفعله في اوقات لا تتناهي فيفعله في هذا الوقت ولو كان ذلك جاءزا لكان الانسان لو لم يفعل ذلك في هذا الوقت لكان يفعل لها تروكا لا كل لها وذلك فاسد فلما فسد ذلك فسد ان تعاد الحركات
# وكان يعتل بهذا في وقت كان يزعم ان ترك كل شء غير ترك غيره وان تركا واحدا يكون لشيءين.
# واختلف القاءلون ان الاجسام تعاد في الاخرة هل الذي ابتدء في الدنيا هو الذي يعاد في الاخرة ام لا:
# فقال قاءلون وهم اكثر المسلمين ان المبتدا في الدنيا هو المعاد في الاخرة.
# وقال عباد بن سليمان: لا اقول المعاد هو المبتدا ولا اقول هو غيره، وكذلك كان يقول: لا اقول المتحرك هو الساكن ولا اقول هو غيره اذا تحرك الشء ثم سكن، وكذلك كان يقول: لا اقول ان المحدث هو الذي لم يكن ولا اقول ان ما يوجد هو الذي يعدم.
# PageV01P375
# واختلف المتكلمون في الاضداد:
# فقال ابو الهذيل: هو ما اذا لم يكن كان الشء واذا كان لم يكن الشء، وزعم ان الاجسام لا تتضاد واحال تضادها.
# وقال قاءلون: الضدان هما المتنافيان اللذان ينفي احدهما الاخر، وانكر ابو الهذيل هذا القول لان الحرفين يتنافيان ولا يتضادان.
# وقال النظام: الاعراض لا تتضاد والتضاد انما هو بين الاجسام كالحرارة والبرودة والسواد والبياض والحلاوة والحموضة وهذه كلها اجسام متفاسدة يفسد بعضها بعضا وكذلك كل جسمين متفاسدين فهما متضادان.
# وقال قاءلون: الضدان هما اللذان لا يجتمعان فمعني ان الشيءين ضدان انهما لا يجتمعان، وهذا قول عباد بن سليمان.
# وزعم زاعمون ان الشيءين قد يتضادان في المكان الواحد كالحركة والسكون والقيام والقعود والحرارة والبرودة واجتماع الشيءين وافتراقهما، ويتضادان في الوقت كالفناء الذي لا يجوز وجوده مع المفني في وقت واحد، ويتضادان في
# الوصف كنحو ارادة القديم للشء وكراهته له يتضاد الوصف له بهما، وان معني التضاد التنافي فان كان الشء مما يحل الاماكن فتضاد الشيءين في المكان الواحد تنافي
# PageV01P376
# وجودهما فيه وتضادهما في الوقت تنافي وجودهما فيه وتضادهما في الوصف تنافي الوصف للموصوف بهما.
# وزعم زاعمون ان الضد هو الترك وان ضد الشء هو تركه.
# واختلفوا هل يوصف البارء بالترك ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: قد يوصف البارء عز وجل بالترك، وفعله للحركة في الجسم تركه لفعل السكون فيه، وقال قاءلون: لا يجوز ان يوصف البارء بالترك علي وجه من الوجوه.
# واختلفوا هل يوصف البارء بالقدرة علي ان يقدر خلقه علي الحياة والموت ام لا وعلي فعل الاجسام ام لا:
# فقال قاءلون: البارء قادر ان يقدر عباده علي فعل الاجسام والالوان والطعوم والاراييح وساءر الافعال، وهذا قول اصحاب الغلو من الروافض.
# وقال قاءلون: لا يوصف البارء بالقدرة علي ان يقدر عباده علي فعل الاجسام ولكنه قادر ان يقدرهم علي فعل جميع الاعراض من الحياة والموت والعلم والقدرة وساءر اجناس الاعراض، وهذا قول الصالحي.
# وقال قاءلون: البارء قادر ان يقدر عباده علي الالوان والطعوم والاراييح والحرارة والبرودة
# والرطوبة واليبوسة وقد اقدرهم علي
# PageV01P377
# ذلك، فاما القدرة علي الحياة والموت فليس يجوز ان يقدرهم علي شء من ذلك، وهذا قول بشر بن المعتمر.
# وقال قاءلون: لا عرض الا والبارء سبحانه جاءز ان يقدر علي ما هو من جنسه، ولا عرض عند هءلاء الا الحركة فاما الالوان والاراييح والحرارة والبرودة
# والاصوات فانهم احالوا ان يقدر الله عباده عليها لانها اجسام عندهم وليس بجاءز ان يقدر الخلق الا علي الحركات، وهذا قول النظام.
# وقال قاءلون: جاءز ان يقدر الله عباده علي الحركات والسكون والاصوات والالام وساءر ما يعرفون كيفيته، فاما الاعراض التي لا يعرفون كيفيتها كالالوان والطعوم والاراييح والحياة والموت والعجز والقدرة فليس يجوز ان يوصف البارء بالقدرة علي ان يقدرهم علي شء من ذلك، وهذا قول ابي الهذيل.
# واختلف المتكلمون في الترك للشء والكف هل هو معني غير التارك علي اربعة اقاويل:
# فقال قاءلون باثبات الترك وانه معني غير التارك وانه كف النفس عن الشء.
# وقال قاءلون بنفي الترك وانه ليس بشء الا التارك وليس له ترك.
# PageV01P378
# وقال قاءلون: ترك الانسان للشء معني لا هو الانسان ولا هو غيره.
# وقال عباد بن سليمان: اقول ان ترك الانسان غير الانسان ولا اقول الترك غير التارك لاني اذا قلت: الانسان تارك فقد اخبرت عنه وعن ترك.
# واختلف المثبتون للترك هل ترك الشء هو اخذ ضده ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: ترك كل شء غير اخذ ضده وترك السكون هو الاقدام علي الحركة، وقال قاءلون: ترك الشء هو اخذ ضده.
# واختلفوا هل يكون الترك الواحد لمتروكين ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: الترك الواحد يكون لمتروكين ويخرج منهما وان المتروكين يتركان بترك واحد، وهءلاء الذين زعموا ان ترك كل شء غير اخذ ضده.
# وقال قاءلون: ترك كل شء فعل سوي ترك غيره كما ان الاقدام عليه سوي الاقدام علي غيره واكثر هءلاء القاءلين هم الذين يقولون ان ترك الشء هو فعل ضده، وزعم بعض القاءلين بهذا القول انه قد يترك افعالا كثيرة بترك واحد.
# PageV01P379
# واختلفوا في الافعال المتولدة هل يجوز ان يتركها الانسان ام لا وهي كنحو الالم الحادث عن الضرب وذهاب الحجر الحادث عن دفعة الدافع علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز علي الافعال المتولدة الترك، وهذا قول عباد والجباءي.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان تترك الافعال المتولدة وان الانسان قد يترك الكثير من الافعال في غيره بتركه لسببه.
# واختلفوا فيه من وجه اخر وهو اختلافهم في الترك هل يترك الانسان ما لا يخطر بباله ام لا:
# فزعم بعض المتكلمين انه قد يترك ما لم يخطر بباله.
# وقال بعضهم: لست اكف الا بعد داع الي الكف ولا اقدم الا بعد داع الي الاقدام.
# وقال بعضهم: من الاقدام ما يحتاج الي خاطر وهو المباشر وكثير من المتولدات، واكثر المتولدات يستغني عن الخاطر، ولكن قد اترك لا لخاطر يدعو الي الترك، وزعموا ايضا انهم يتركون ما لا يعرفونه قط ولم يذكروه.
# PageV01P380
# وزعم بعضهم ان الارادة لا تقع بخاطر ولا يدعو اليها داع.
# واختلفوا في التروك هل هي افعال القلب علي مقالتين:
# فزعم بعضهم ان التروك كلها من افعال القلوب، وزعم بعضهم في الاقدام مثل ذلك، وزعم ساءرهم ان الترك والاقدام يكونان بغير القلب كما يكونان بالقلب.
# واختلفوا في الترك من وجه اخر:
# فقال بعضهم: الاقدام يحتاج الي ارادة والكف لا يحتاج الي ارادة، وابي ذلك اكثرهم، وزعمت جماعة منهم ان كثيرا من الاقدام يستغني عن الارادة وابوا ان يكون الكف مستغنيا عنها.
# واختلفوا في الترك هل هو باق ام لا:
# فقال بعضهم ان الترك لا يجوز عليه البقاء وقد يجوز البقاء علي غير الترك من
# الاعراض، وقال قاءلون: الاعراض كلها لا تبقي لا الترك ولا غيره، وزعم بعضهم انه قد يبقي وان اكثر ما يقدم عليه كذلك.
# واختلفوا فيه من وجه اخر:
# فقال بعضهم: قد يجوز ان افعل ما تركته بعد ان تركته، وقال بعضهم: هذا محال ممتنع.
# PageV01P381
# واختلفوا فيه من وجه اخر:
# فزعم بعضهم انه قد يترك فعلين واكثر من ذلك في حالة واحدة، وقال بعضهم: ليس يتهيا في حال الا ترك فعل واحد فقط.
# واختلفوا فيه من وجه اخر:
# فقال بعضهم: قد اترك الكون في المكان العاشر بترك متولد، وابي هذا حذاقهم.
# واختلف المتكلمون فيما يقع بالحواس من ادراك المحسوسات:
# فقال بعضهم: ان كانت اسبابه من ذوي الحواس فهو له وان كانت من الله سبحانه فهو له، وان كانت من غير الله سبحانه وغير ذوي الحواس فهو له، وكل من ادعي فعله ممن ذكرنا فليس يفعله بزعمه الا اختيارا لجملة قولهم انهم جعلوا الادراك تابعا لاسبابه.
# وقال بعضهم: هو من ذوي الحواس وله الا انه ليس باختيار ولكنه فعل طباع، وتحقيق قول اصحاب الطباءع ان الادراك فعل لمحله الذي هو قاءم به، وهم اصحاب معمر.
# وقال بعضهم: هو لله دون غيره بايجاب خلقه للحواس وليس يجوز منه فعل الا كذلك، وهذا قول ابراهيم النظام.
# PageV01P382
# وقال بعضهم: هو لله لطبيعة يحدثها في الحاسة مولدة له، وهذا قول محمد بن حرب الصيرفي وكثير من اهل الاثبات.
# وقال بعضهم: هو لله يبتدءه ابتداء ويخترعه اختراعا ان شاء ان يرفعه والبصر صحيح والفتح واقع والشخص محاذ والضياء متوسط وان شاء ان يخلقه في الموات فعل، وهذا قول صالح قبة.
# وقال قاءلون: الادراك فعل الله يخترعه ولا يجوز ان يفعله الانسان ولا يجوز ان يكون البصر صحيحا والضياء متصلا ولا يفعل الله سبحانه الادراك ولا يجوز ان يجعل الله سبحانه الادراك مع العمي ولا يجوز ان يفعله مع الموت.
# وقال ضرار: الادراك كسب للعبد خلق لله.
# وقال بعض البغداذيين: الادراك فعل للعبد ومحال ان يكون فعلا لله عز وجل.
# واختلف القاءلون ان الانسان قد يفعل الادراك مختارا له في سبب الادراك:
# فقال قاءلون: سبب الادراك متقدم له وللفتح وهو الارادة الموجبة للفتح والفتح والادراك يكونان معا.
# PageV01P383
# وقال قاءلون: الفتح سبب الادراك وليس يقع الا بعد فتح البصر وكذلك الاحراق يكون بعد مماسة النار للشء.
# وقال بعضهم: يجوز ان يكون اعتماد الجفن الاعلي علي الجفن الاسفل لارتفاع غيره وهو الذي يوجب الادراك وليس يوجب الفتح قبله وليس يقع الفتح قبله.
# وقالت طاءفة اخري غير هذه الطاءفة: الفتح سببه ومعه يقع لا قبله ولا بعده.
# واختلفوا كيف يدرك المدرك للشء ببصره:
# فقال قاءلون: لا يدرك الندرك للشء ببصره الا ان يطفر البصر الي المدرك فيداخله، وزعم صاحب هذا القول ان الانسان لا يدرك المحسوس بحاسة الا بالمداخلة والاتصال والمجاورة، وهذا قول النظام.
# وحكي عنه زرقان انه قال ان الاشياء تدرك علي المداخلة الاصوات والالوان وزعم ان الانسان لا يدرك الصوت الا بان يصاكه وينتقل الي سمعه فيسمعه،
# وكذلك قوله في المشموم والمذوق .
# PageV01P384
# وقال قاءلون: لا يجوز علي الحواس المداخلة والمجاورة والاتصال لانها اعراض، وزعموا ان البصر محال ان يطفر وكذلك ساءر الحواس ولكن الراءي لا يري الشء الا بان يتصل الضياء والشعاع بينه وبينه ولا يشم الشء ولا يذوقه حتي تنتقل الي ذاءقه وشامه اجزاء يقوم بها الطعم والراءحة، واذا سمع الشء فمحال ان ينتقل سمعه اليه او ينتقل الي سمعه بل يتصل الضياء والشعاع بينه وبينه من غير ان يطفر اليه وبداخله وكذلك سمع الشء من غير ان ينتقل اليه او ينتقل سمعه اليه او ينتقل الي سمعه لان المسموع عرض لا يجوز عليه الانتقال وكذلك شمه للراءحة وذوقه الطعم لا بان ينتقل اليه الطعم والراءحة.
# وقال قاءلون: محال ان تدرك الاعراض بالاتصال او تسمع بالاذان او تشم او تذاق او تلمس لانه لا يري عنده الا جسم ولا يسمع الا جسم لان الاصوات اجسام عنده قاءل هذا القول، وكذلك لا يذاق ويشم ويلمس عند قاءل هذا القول الا جسم، والقاءل بهذا القول النظام.
# PageV01P385
# وقال قاءلون: لا يذاق ويري ويشم ويلمس الا جسم وقد يسمع ما ليس بجسم، والقاءل بهذا القول بعض اهل النظر.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان تري الاعراض وتسمع وتشم وتذاق وتلمس.
# واختلفوا في الادراك من وجه اخر:
# فقال بعضهم: محله القلب وهو علم بالمدرك وليس في الحدقة الا انتصاب العين حيال المدرك اذا قابله بها الانسان او القلب اذا قابلها وسمي بعضهم هذا الفعل رءية.
# وقال بعضهم: بل الرءية والادراك واحد وفي العين يكون وهو غير العلم، وقالوا في ادراك ساءر الحواس علي هذا النحو.
# وقال بعضهم: الادراك يكون في بعض الحدقة وهي جنسه والعلم في القلب دون غيره، وقالوا في ساءر الاجناس كقولهم في هذا.
# واختلفوا في الادراك هل يجوز ان يكون فعلا للشء الذي ادركه المدرك علي مقالتين:
# فقال اكثر المتكلمين: لا يجوز ان يكون الادراك فعلا للشء الذي ادركه المدرك.
# وقال قاءلون: قد يكون الادراك فعلا للشء الذي ادركه كالرجل يكون فاتحا لبصره فيرد عليه الشء فيراه فالرءية فعل للوارد.
# PageV01P386
# ولبعض الناس في الادراك قول ليس من جنس هذه الاقاويل وهو انه زعم ان البصر قاءم في الانسان وان كان مطبق الاجفان لانه بصير وان كان كذلك واذا قابل الشخص بصره وارتفعت الموانع عنه وقع عليه ووقع العلم به في تلك الحال، والعلم عنده قد كان قبل ذلك مستورا في القلب ممنوعا من الوقوع بالمعلوم فلما زال مانعه وقع ولم يحدث لانه قد كان قبل ذلك موجودا كما وصفنا وكذلك قوله في البصر.
# واختلف المتكلمون في المحال ما هو:
# فقال قاءلون: هو معني تحت القول لا يمكن وجوده، ثم اختلف هءلاء، فقال قاءلون: هو اجتماع الضدين وكل مذكور لا يتهيا كونه، وقال بعضهم: هو الضدان يجتمعان، وقال قوم سوي هءلاء: هو القول المتناقض.
# ثم اختلفوا في ماهية القول المتناقض:
# فقال قوم: هو قولك فلان قاءم قاعد وما كان في نجاره.
# وقال بعضهم: ليس هذا هكذا لان قاعدا لاثبات كما ان قاءما اثبات والاثباتان لا يتناقضان وان فسدا او فسد احدهما وانما يقع
# PageV01P387
# التناقض والتنافي في قولك فلان قاءم لا قاءم وليس بقاءم وهو قاءم لان الثاني نفي لمعني الاول.
# وقال قوم اخرون: كل كلام لا معني له فهو محال.
# وقال قوم اخرون: كل قول ازيل عن منهاجه واتسق علي غير سبيله واحيل عن جهته وضم اليه ما يبطله ووصل به ما لا يتصل به مما يغيره ويفسده ويقصر به عن موقعه وافهام معناه فهو محال، وذلك كقول القاءل اتيتك غدا وساتيك امس، وهذا قول ابن الراوندي.
# واختلفوا في باب اخر من هذا الكلام:
# فقال قاءلون: المحال لا يكون كذبا والكذب لا يكون محالا، وقال قاءلون: كل كذب محال وكل محال كذب، وقال قاءلون: من الكذب ما ليس بمحال والمحال كله كذب، ومنهم من يقول: اذا قال العاجز فلم يحل ولكنه كذب الا ان يكون قد وصفه بالقدرة علي ما لا يجوز ان يقدر عليه، فاذا قال: الغاءب حاضر فكذلك واذا قال: القديم محدث فهذا محال لانه هذا مما لا يجوز ان يكون وقد كان يمكن ان يكون العاجز قادرا والغاءب حاضرا.
# PageV01P388
# واختلفوا في العلل علي عشرة اقاويل:
# فقال بعضهم: العلة علتان فعلة مع المعلول وعلة قبل المعلول فعلة الاضطرار مع المعلول وعلة الاختيار قبل المعلول، فعلة الاضطرار بمنزلة الضرب والالم اذا ضربت انسانا فالم فالالم مع الضرب وهو الاضطرار وكذلك اذا دفعت حجرا فذهب فالدفع علة للذهاب والذهاب ضرورة وهي معه، وقالوا: الامر علة الاختيار وهو قبله والعلة علة الفعل وهي قبله.
# وقال بعضهم: علة كل شء قبله ومحال ان تكون علة الشء معه، وجعل قاءل هذا القول نفسه علي انه اذا حمل شيءا فعلمه بانه حامل له بعد حمله يكون بلا فصل وعلي ان عداوة الله سبحانه للكافرين تكون بعد الكفر بلا فصل، وهذا قول بشر بن المعتمر والاول قول الاسكافي.
# وقال بعضهم: العلة قبل المعلول حيث كانت والعلة علتان علة موجبة وهي قبل الموجب وهي التي اذا كانت لم يكن من فاعلها تصرف في معناها ولم يجز منه ترك لها اراده بعد وجودها، وعلة قبل معلولها وقد يكون معها التصرف والاختيار للشء وخلافه وذلك لاني قد اقول:
# PageV01P389
# اطعت الله لان الله امرني اعني لاجل الامر ورغبت في طاعة الله واثرتها وقد تمكنني مخالفة الامر وترك المامور به قد كان ذلك من كثير من الخلق، ومثله قوله: انما جءناك لانك دعوتنا وجءتك لانك ارسلت الي.
# وقال قاءلون: العلة علتان علة قبل المعلول وهي متقدمة بوقت واحد وما جاز ان يتقدم الشء اكثر من وقت واحد فليس بعلة له ولا يجوز ان يكون علة له، وعلة اخري تكون مع معلولها كالضرب والالم وما اشبه ذلك، وهذا قول الجباءي.
# وقال قاءلون: العلة لا تكون الا مع معلولها وما تقدم وجوده وجود الشء فليس بعلة له، وزعم هءلاء ان الاستطاعة علة للفعل وانها لا تكون الا معه.
# واختلفوا فيما بينهم: فمنهم من زعم ان العجز يوجب الضرورة كما ان الاستطاعة توجب الاختيار، وهذا قول ابراهيم النجاري ، ومنهم من زعم ان العجز لا يوجب الضرورة وان كانت الاستطاعة توجب الاختيار، وقال بعض هءلاء: في المدرك للشء طبيعة تولد الادراك، وابي ذلك بعضهم.
# وقال قاءلون: العلة لا تكون الا مع معلولها وانكروا ان تكون الاستطاعة علة، وهذا قول عباد بن سليمان.
# PageV01P390
# وقال قاءلون: العلل منها ما يتقدم المعلول كالارادة الموجبة وما اشبه ذلك مما يتقدم المعلول وعلة يكون معلولها معها كحركة ساقي التي ابني عليها حركتي وعلة تكون بعد وهي الغرض كقول القاءل: انما بنيت هذه السقيفة لاستظل بها والاستظلال يكون فيما بعد، وهذا قول النظام.
# واختلف الناس في المعلوم والمجهول:
# فقال قاءلون: الانسان اذا علم شيءا - قديما كان ذلك الشء او محدثا - لم يجز ان يجهله في حال علمه علي وجه من الوجوه.
# وقال اخرون: كل ما علمه الانسان فقد يجوز ان يجهله في حال علمه من وجه من الوجوه.
# وقال اخرون: كل ما علمه الانسان فقد يجوز ان يجهله في حال علمه من غير الوجه الذي علمه منه كالرجل الذي يعرف الحركة ولا يعلم انها لا تبقي وانها من فعل المختار وانها تحدث في المكان الثاني وكالانسان الذي يعرف الاجسام ويجهل انها محدثة، قالوا: ومن المحال الممتنع ان يكون الانسان عالما بان الجسم موجود وهو يجهل انه موجود او يكون عالما بان الحركة لا تبقي وهو جاهل بانها لا تبقي، ولكن ليس بمحال ان يعلم الحركة موجودة من يجهل انها محدثة في المكان
# PageV01P391
# الثاني وانها من فعل الله سبحانه او مما اقدر عليه الحيوان، وهذا قول ابي الهذيل وبشر بن المعتمر.
# وقال النجار واصحابه: اما المحدثات فقد يجوز ان تجهل وتعلم من وجهين في حال واحد واما القديم فلن يجوز ان يعرفه من يجهله علي وجه من الوجوه، واعتلوا في ذلك بان زعموا ان للمحدثات امثالا ونظاءر وانها من جنس ونوع وجهات مختلفة كالبياض الذي هو نوع من انواع الالوان وله امثال ونظاءر فقد يجوز ان يعرفه لونا من لا يدري من اي انواع الالوان هو ، قالوا: وقد يجوز ان يعرفه بالخبر العام من لا يعرفه من جهة الحس والخبر الخاص، وقد يجوز ان يعرفه بالخبر من لا يعرفه من جهة الحس، والخبر العام هو قول النبي صلي الله عليه وسلم: اعلموا لونا قد حدث في يومنا هذا، والخبر الخاص هو قوله: اعلموا ان ذلك اللون بياض، وقد قال بهذا القول قوم غير النجار واصحابه.
# ثم اختلفوا في معرفته من جهة الحس:
# فقال بعضهم: اذا راي الملون بالبصر ابيض علم ان فيه بياضا هو غيره والبياض لا يجوز عليه الحس بوجه من الوجوه.
# PageV01P392
# وقال بعضهم: بل قد يحس البياض والابيض جميعا في حال واحدة ومحال ان يري احدهما من لا يري الاخر.
# فاما الذين زعموا ان اللون هو الذي يري دون الملون فانهم ابوا المجهول والمعلوم وانكروه انكارا شديدا، وهذا قول النظام.
# وزعم بعضهم ان الشء لا يعلم بعلمين فيحال واحدة، قالوا: وما علم باضطرار فمحال ان يعرف باختيار وما عرف باختيار فمحال ان يعرف باضطرار.
# وقال بعضهم: قد يجوز ان يعلم الشء بعلمين في حال واحدة وقد يجوز ان يكون العلمان جميعا اضطرارا وقد يجوز ان يكونا اختيارا، قالوا: فان كان المعلوم جسما فقد يجوز ان يعلم بعلوم كثيرة بعضها اضطرارا وبعضها اختيارا وان كان عرضا فلن يعلم الا باختيار ولكنه قد يجوز ان يعلم بعلوم كثيرة في حال، وهذا قول بشر بن المعتمر.
# وزعم بعضهم انه قد يعرف العرض باضطرار كما يعرف باختيار وان العلمين جميعا قد يجوز اجتماعهما في حال.
# وزعم بعضهم ان القديم لا يعلم بعلم واحد ولكن بعلوم كثيرة ولا يجوز انفراد بعضها من بعض، وزعم صاحب هذه المقالة انه لا يعرف
# PageV01P393
# الله سبحانه من يجهل انه يعرف الاشياء قبل كونها وان الابصار لا تقع عليه وان التحرك ليس بجاءز عليه وانه احدث طعم الطبيخ والحلواء، هذا قول النظام، قال: وكل من علم ان الله احدثه فهو يعلم انه ليس بجسم وان الابصار لا تقع عليه وانه خلق طعم البطيخ وراءحته فمن جهل شيءا من ذلك فقد انسلخ من العلم بان له محدثا وانه محدث
# وانه مربوب وان له ربا، وقد يجوز في زعمه ان يعرف الحركة من يجهل انها لا تبقي وان الاعادة لا تجوز عليها، وصاحب هذه المقالة قد قاس بعض ما بقي علي من انكر المعلوم والمجهول وانكر بقي عليه وعليهم اكفار المتاولين جميعا وتجهيلهم، وهذا قول اكثر البغداذيين.
# وزعم بعض الذين انكروا المعلوم والمجهول انه قد يعرف الله سبحانه من لا يعرف انه احدث شيءا ومن يعتقد ان الاجسام من فعل غيره وانه يري بالابصار وانه في مكان دون مكان، قالوا: من قبل ان الدليل الذي دل علي انه موجود هو الدليل الذي دل علي انه لا يري بالابصار وانه بكل مكان والوجه الذي من قبله
# PageV01P394
# يعلم انه موجود هو الذي من قبله يعلم ان الحيز لا يقع عليه والوجه الذي من قبله عرف انه احدث جسما واحدا هو الوجه الذي من قبله يعرف انه احدث جميعها، وهذا قول البغداذيين.
# وزعم الاسكافي ان الوجه الذي من قبله يعلم ان الله قادر علي العدل هو الوجه الذي من قبله يعلم انه قادر علي الجور وان الدليل الذي دل علي ذلك واحد.
# وزعموا جميعا ان الدليل الذي دل علي انه خلق واحدا من القوي وواحدا من الالوان هو الدليل الذي دل علي انه خلق جميعها وانه قد يجوز ان يعلم ان الله قادر علي العدل من لا يعلم انه قادر علي الجور، وزعموا ايضا انه قد يجوز ان يعلم ان الله سبحانه خلق الوان الزرنيخ من يجهل انه خلق الوان البطيخ والحلواء.
# وزعم كثير منهم انه لا يقدر علي فعل الايمان والكفر الا محدث وان الابصار لا تقع الا علي محدث، ثم زعموا انه قد يجوز ان يعرف الله سبحانه من يعتقد انه يقدر علي فعل الكفر والايمان وان كان لا يقدر عليهما الا محدث ومحال ان يعرفه من يعتقد ان الابصار تقع عليه من اجل ان الابصار لا تقع الا علي محدث، قال: ومن زعم ان الله سبحانه يقدر ان يتحرك فهو لا يعرفه لانه لا يقدر
# علي التحرك الا
# PageV01P395
# محدث وقد يجوز ان يعرفه من يعتقد انه يقدر علي كلام الخلق وما توجبه افعالهم وان كان ذلك لا يقدر عليه الا محدث.
# وكان ابو الحسين الصالحي يزعم ان العلم بان الجسم موجود يصير علما بانه محدث اذا علم الانسان محدث الجسم لا من اجل حدوث معني غير العلم ولكن بحدوث العلم بالمحدث كالرجل لا يكون له اخ ثم يكون له اخ فيصير اخا لحدوث اخيه لا لحدوث معني فيه، وان العلم بالله علم واحد والعلم بانه موجود لا كالموجودين هو العلم بانه شء لا كالاشياء عالم لا كالعلماء حي لا كالاحياء قادر لا كالقادرين وان معني ذلك انه شء لا كالاشياء، وكان يزعم ان البارء لا يعلم بعلمين وانه لا يجوز ان يجهل البارء من علمه من وجه من الوجوه في حال علمه به، واجاز ان يكون شء معلوما مجهولا من وجهين قديما كان او محدثا.
# وزعم المنكرون للمعلوم والمجهول ان العلم بان الجسم محدث علم بمحدثه وكذلك الجهل بانه محدث جهل بمحدثه لا به.
# وقال من جوز ان يكون الشء معلوما مجهولا من وجهين:
# العلم بان الجسم محدث علم به والجهل بانه محدث جهل به.
# وذكر بعض اهل النظر انه قد يجوز ان يعلم الشء موجودا
# PageV01P396
# من جهة من يجهله موجودا من جهة اخري كالرجل يعلم الشء خبرا ويجهله حسا قول النبي واما اهل النظر كلهم هذا ممن جوز المعلوم والمجهول وقال يجوز ان يعلم الشء موجودا من يجهله موجودا ويعلمه محدثا من يجهله محدثا من وجه اخر فهذا ما لا يجوز.
# واختلفوا هل يكون علم واحد بمعلومين ام لا:
# فانكر ذلك منكرون، واجازه مجيزون، وقال بعض من اجاز علم واحد بمعلومين: يجوز ان يكون علم واحد بما لا كل له وهو كعلمنا ان معلومات الله لا كل لها
# وهو علم الجملة.
# ذكر اختلاف الناس في النفي والاثبات وفي الامر هل يكون نهيا علي وجه من الوجوه وفي الارادة هل تكون كراهة علي وجه من الوجوه وفي الاخذ هل يكون تركا.
# اختلف الناس في النفي والاثبات وهل يكون المثبت منفيا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: قد يثبت الشء علي وجه وينفي علي غيره وذلك
# PageV01P397
# كالجسم يكون موجودا ويكون غير متحرك فيثبته الانسان موجودا وينفيه ان يكون متحركا فالنفي والاثبات واقعان عليه.
# واختلف هءلاء فيما بينهم: فمنهم من اجاز ان يكون الشء معلوما مجهولا من وجهين، ومنهم من انكر ان يكون معلوما مجهولا من وجهين مع اقراره بانه يكون مثبتا منفيا من وجهين.
# وقال قاءلون: محال ان يكون المثبت منفيا والمنفي مثبتا علي وجه من الوجوه لان المثبت هو الكاءن الثابت الغابر والمنفي هو الذي ليس بكاءن ولا موجود فمحال ان يكون الشء كاءنا لا كاءنا في وقت واحد، وزعموا ان اثبات الجسم متحركا اثبات حركته وكذلك اثباته ساكنا اثبات سكونه، والنفي لان يكون متحركا نفي لحركته والنفي لان يكون ساكنا نفي لسكونه، وكذلك اثبات العالم منا عالما والجاهل منا جاهلا والفاعل فاعلا، والنفي لان يكون فاعلا علي هذا الترتيب.
# واختلف هءلاء فيما بينهم: فمنهم من انكر ان يكون الشء معلوما مجهولا من وجهين كما انكر ان يكون مثبتا منفيا من وجهين، ومنهم من اجاز ان يكون مجهولا معلوما من وجهين مع انكاره ان يكون مثبتا منفيا، وهو الجباءي ومن قال بقوله.
# PageV01P398
# واختلفوا في الامر بان يكون متحركا والنهي عن ان يكون متحركا علي ثلاثة
# اقاويل:
# فقال قاءلون: الامر للانسان بان يكون متحركا امر بغيره وهو حركته، ومن هءلاء من زعم ان اثباته متحركا اثبات عينه مع قوله ان الامر له بان يكون متحركا امر بحركته.
# وقال قاءلون: الامر له بان يكون متحركا امر بنفسه ان تكون متحركة والنهي له عن ان يكون متحركا نهي عن نفسه ان تكون متحركة لا عن غيره، وكذلك الامر له بان يكون فاعلا، قال: ولا اقول: امر بنفسه واسكت لءلا يوهم انه امر بنفسه ان يكون موجودا ولكني اقول: امر بنفسه ان تكون متحركة.
# وقال قاءلون: لا اقول ان الانسان امر بان يكون متحركا علي الحقيقة ولكن اقول: امر في الحقيقة بالحركة، وكذلك قوله في السكون وفي ساءر ما يقع الامر به، وهذا قول بعض الحوادث.
# واختلف الناس في الامر بالشء هل يكون نهيا علي وجه من الوجوه علي مقالتين:
# PageV01P399
# فقال قاءلون: الامر بالشء نهي عن تركه وكذلك الارادة لكون الشء كراهة لكون تركه ولان لا يكون، ومنعوا ان يكون العلم بشء جهلا بغيره والقدرة علي الشء عجزا عن تركه.
# وقال قاءلون: الامر بالشء غير النهي عن تركه وكذلك الارادة للشء غير الكراهة لتركه.
# فاما اختلافهم في اخذ الشء هل يكون تركا لضده فقد ذكرناه عند ذكرنا اختلافهم في الترك.
# واختلف المتكلمون في الاعراض هل هي عاجزة جاهلة وموات ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: هي جاهلة بمعني انها ليست بعالمة وهي عاجزة بمعني انها ليست بقادرة وهي موات بمعني انها ليست بحية، حكي ذلك عن العطوي، وابي اكثر اهل الكلام ان يطلقوا ذلك فيها علي وجه من الوجوه.
# واختلف المتكلمون في باب التولد كنحو ذهاب الحجر الحادث
# PageV01P400
# عند دفعة الدافع له وكنحو انحداره الحادث عند طرحه وكنحو الالم الحادث عند الضرب وخروج الروح الحادث عند الوجبة والالوان الحادثة عند الضربة وما اشبهها من الاسباب والطعوم الحادثة والاراييح وما اشبه ذلك.
# فقال قاءلون: ما تولد عن فعلنا كنحو الاحر الحادث من البياض والحمرة وطعم الفالوذج عند جمع النشا والسكر وانضاجه وكنحو الراءحة الحادثة والالم الحادث عند الضرب واللذة الحادثة عند اكل الشء وخروج الروح الحادث عند الوجبة وخروج النطفة الحادث عند الحركة وذهاب الحجر عند الدفعة وذهاب السهم عند الارسال والادراك الحادث اذا فتحنا ابصارنا كل ذلك فعلنا حادثعن الاسباب الواقعة منا، وكذلك انكسار اليد والرجل الحادث عند السقوط فعل من اتي بسببه وكذلك صحة اليد بالجبر وصحة الرجل بالجبر فعل الانسان وكذلك زمانة الرجل اذا كسرها الانسان او اوهاها حتي تزمن ، وكذلك ادراك جميع الحواس فعل الانسان، وزعم قاءل هذا القول انه اذا ضرب الانسان غيره فعلم بضربه فالعلم فعل الضارب وانه قد يفعل
# PageV01P401
# في غيره العلم، واذا فتح بصره غيره بيده فادرك فالادراك زعم فعل فاتح البصر وكذلك اذا عمي الانسان غيره فاعمي فعله في غيره، وزعم قاءل هذا القول ان الانسان يفعل في غيره بسبب يحدثه في نفسه ويفعل في نفسه افعالا متولدة وافعالا غير متولدة، وزعم قاءل هذا القول ان الناس يفعلون لون الناطف وبياضه وحلاوة الفالوذج وراءحته والالم واللذة والصحة والزمانة والشهوة، وهذا قول بشر بن المعتمر رءيس البغداذيين من المعتزلة.
# وقال ابو الهذيل ومن ذهب الي قوله ان كل ما تولد عن فعله مما يعلم كيفيته فهو فعله وذلك كالالم الحادث عن الضرب وذهاب الحجر عند دفعه له وكذلك انحداره عند زجة الزاج به من يده وتصاعده عند رمية الرامي به صعدا وكالصوت الحادث عند اصطكاك الشيءين وخروج الروح ان كانت الروح جسما او بطلانها ان كانت عرضا فذلك كله فعله، وزعم انه قد يفعل في نفسه وفي غيره بسبب يحدثه في نفسه، فاما اللذة والالوان والطعوم والاراييح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والجبن والشجاعة والجوع والشبع والادراك والعلم الحادث في غيره عند فعله فذلك اجمع عنده فعل الله سبحانه، وكان
# PageV01P402
# بشر بن المعتمر يجعل ذلك اجمع فعلا للانسان اذا كان سببه منه، وكان ابو الهذيل يزعم ان ذلك اجمع لا يتولد عن فعله ولا يعلم كيفيته وانما فعله في نفسه الحركة والسكون والارادة والعلم وما يعرف كيفيته وما يتولد عن الحركة والسكون في نفسه او في غيره وما يتولد عن ضربه والاصطكاك الذي يفعله بين الشيءين، وكان يزعم ان الانسان يفعل في غيره الافعال بالاسباب التي يحدثها في نفسه وان انسانا لو رمي انسانا بسهم ثم مات الرامي قبل وصول السهم الي المرمي ثم وصل السهم الي المرمي فالمه وقتله انه يحدث الالم والقتل الحادث بعد حال موته بالسبب الذي احدثه وهو حي وكذلك لو عدم لكان يفعل في غيره وهو معدوم لسبب كان منه وهو حي، وليس يجوز عنده ولا عند بشر بن المعتمر ان يفعل الانسان قوة ولا حياة ولا جسما.
# وقال ابراهيم النظام: لا فعل للانسان الا الحركة وانه لا يفعل الحركة الا في نفسه وان الصلاة والصيام والارادات والكراهات والعلم والجهل والصدق والكذب وكلام الانسان وسكوته وساءر افعاله حركات وكذلك سكون الانسان في المكان انما معناه انه كاءن
# PageV01P403
# فيه وقتين اي تحرك فيه وقتين، وكان يزعم ان الالوان والطعوم
# والاراييح والحرارات والبرودات والاصوات والالام اجسام لطيفة ولا يجوز ان يفعل الانسان الاجسام، واللذة ايضا ليست من فعل الانسان عنده، وكان يقول ان ما حدث في غيره حيز الانسان فهو فعل الله سبحانه بايجاب خلقه للشء كذهاب الحجر عند دفعة الدافع وانحداره عند رمية الرامي به وتصاعده عند زجة الزاج به صعدا وكذلك الادراك من فعل الله سبحانه بايجاب الخلقة ومعني ذلك ان الله سبحانه طبع الحجر طبعا اذا دفعه دافع ان يذهب وكذلك ساءر الاشياء المتولدة.
# وكان يقول فيما حكي عنه ان الله سبحانه خلق الاجسام ضربة واحدة وان الجسم في كل وقت يخلق.
# وكان يزعم ان الانسان هو الروح وانه يفعل في نفسه، واختلف عنه هل يفعل في ظرفه وهيكله فالحكاية الصحيحة عنه انه يفعل في ظرفه، ومن الناس من يحكي عنه انه يفعل في هيكله وظرفه.
# وقال غيره من المتكلمين ان الارادات والكراهات والعلم والجهل
# PageV01P404
# والصدق والكذب والكلام والسكوت غير الحركات والسكون، وهو ابو الهذيل.
# وقال معمر: الانسان لا يفعل في نفسه حركة ولا سكونا وانه يفعل في نفسه الارادة والعلم والكراهة والنظر والتمثيل وانه لا يفعل في غيره شيءا وانه جزء لا يتجزا ومعني لا ينقسم وانه في هذا البدن علي التدبير له لا علي المماسة والحلول، وزعم ان المتولدات وما يحل في الاجسام من حركة وسكون ولون وطعم وراءحة وحرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة فهو فعل للجسم الذي حل فيه بطبعه وان الموات يفعل الاعراض التي حلت فيه بطبعه وان الحياة فعل الحي وكذلك القدرة فعل القادر وكذلك الموت فعل الميت، وزعم ان الله سبحانه لا يفعل عرضا ولا يوصف بالقدرة علي عرض ولا علي حياة ولا علي موت ولا علي سمع ولا علي بصر وان السمع فعل السميع وكذلك البصر فعل البصير وكذلك الادراك فعل
# المدرك وكذلك الحس فعل الحساس وكذلك القران فعل الشء الذي سمع منه ان كان ملكا او شجرة او حجرا وانه لا كلام لله عز وجل في الحقيقة تعالي ربنا عن قوله علوا كبيرا، وزعم ان الله سبحانه انما يفعل التلوين والاحياء والاماتة وليس ذلك اعراضا لان البارء عز وجل اذا لون الجسم فلا يخلو
# PageV01P405
# ان يكون من شانه ان يتلون ام لا فان كان من شانه ان يتلون فيجب ان يكون اللون بطبعه واذا كان اللون بطبع الجسم فهو فعله ولا يجوز ان يكون بطبعه ما يكون تبعا لغيره كما لا يجوز ان يكون كسب الشء خلقا لغيره وان م يكن طبع الجسم ان يتلون جاز ان يلونه البارء فلا يتلون.
# وقال صالح قبة ان الانسان لا يفعل الا في نفسه وان ما حدث عند فعله كذهاب الحجر عند الدفعة واحتراق الحطب عند مجامعة النار والالم عند الضربة فالله سبحانه الخالق له وكذلك المبتدء له، وجاءز ان يجامع الحجر الثقيل الجو الرقيق الف عام فلا يخلق الله فيه هبوطا ويخلق سكونا، وجاءز ان يجتمع النار والحطب اوقاتا كثيرة ولا يخلق الله احتراقا وان توضع الجبال علي الانسان فلا يجد ثقلها، وان يخلق سكون الحجر الصغير عند دفعة الدافع له ولا يخلق اذهابه ولو دفعه اهل الارض جميعا واعتمدوا عليه، وجاءز ان يحرق الله سبحانه انسانا بال نار ولا يالم بل يخلق فيه اللذة، وجاءز ان يضع الله سبحانه الادراك مع العمي والعلم مع الموت، وكان يجوز ان يرفع الله سبحانه ثقل السموات والارضين حتي يكون ذلك اجمع اخف من ريشة ولم ينقص ذلك
# PageV01P406
# من اجزاءه شيءا، وبلغني انه قيل له: فما تنكر ان تكون في هذا الوقت بمكة جالسا في قبة قد ضربت عليك وانت لا تعلم ذلك لان الله سبحانه لم يخلق فيك العلم به هذا وانت صحيح سليم غير ماوف؟ قال: لا انكر فلقب بقبة، وبلغني انه قيل له في امر الرءيا اذا كان بالبصرة فراي كانه بالصين انه قال: اكون في الصين اذا رايت اني في الصين،
# فقيل له: فلو ربطت رجلك برجل انسان بالعراق فرايت كانك في الصين؟ قال: اكون في الصين وان كانت رجلي مربوطة برجل الانسان الذي بالعراق.
# وقال ثمامة: لا فعل للانسان الا الارادة وان ما سواها حدث لا من محدث كنحو ذهاب الحجر عند الدفعة وما اشبه ذلك، وزعم ان ذلك يضاف الي الانسان علي المجاز.
# وقال الجاحظ: ما بعد الارادة فهو للانسان بطبعه وليس باختيار له وليس يقع منه فعل باختيار سوي الارادة.
# وقال ضرار وحفص الفرد: ما تولد من فعلهم مما يمكنهم
# PageV01P407
# الامتناع منه متي ارادوا فهو فعلهم وما سوي ذلك مما لا يقدرون علي الامتناع منه متي ارادوا فليس بفعلهم ولا وجب لسبب وهو فعلهم.
# وكان ضرار بن عمرو يزعم ان الانسان يفعل في غير حيزه وان ما تولد عن فعله في غيره من حركة او سكون فهو كسب له خلق لله عز وجل، وكل اهل الاثبات غير ضرار يقولون: لا فعل للانسان في غيره ويحيلون ذلك.
# واختلفت المعتزلة هل المقتول ميت ام لا:
# فقال قاءلون: كل مقتول ميت وكل نفس ذاءقة الموت، وقال قاءلون: المقتول ليس بميت.
# واختلفوا في القتل اين يحل:
# فقال قاءلون: يحل في القاتل، وقال قاءل: حل في المقتول.
# واختلفت المعتزلة في المتولد ما هو:
# فقال بعضهم: هو الفعل الذي يكون بسبب مني ويحل في غيري، وقال بعضهم: هو الفعل الذي اوجبت سببه فخرج من ان يمكنني تركه وقد افعله في نفسي وافعله في غيري.
# PageV01P408
# وقال بعضهم: هو الفعل الثالث الذي يلي مرادي مثل الالم الذي يلي الضربة ومثل الذهاب الذي يلي الدفعة.
# وقال الاسكافي: كل فعل يتهيا وقوعه علي الخطا دون القصد اليه والارادة له فهو متولد وكل فعل لا يتهيا الا بقصد ويحتاج كل جزء منه الي تجديد وعزم وقصد اليه وارادة له فهو خارج من حد التولد داخل في حد المباشر.
# واختلفوا في الشء المتحرك اذا حركه اثنان:
# فقال من نفي التولد: فيه حركة واحدة الله فاعلها الا معمرا فانه يزعم ان الشء المتحرك يفعله في نفسه.
# وقال من اثبت التولد قولين: قال بعضهم: فيه حركة فعلها اثنان فهي حركة واحدة لفاعلين غيرين، وقال بعضهم: هي حركتان فعلان للمحركين للشء المحرك.
# واختلفوا هل يجوز ان يترك المتولد اذا ترك سببه ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: انما يترك السبب فاما المسبب فمحال ان يكون الترك لسببه تركا له، وهذا قول عباد والجباءي.
# وقال قاءلون: قد نترك المسبب بتركنا للسبب.
# PageV01P409
# واختلف مثبتو التولد هل يجوز ان يفعل الانسان في غير علما ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز ان يفعل الانسان في غيره علما ولا يجوز ان يفعل في نفسه ادراكا ولا في غيره ادراكا، وهذا قول ابي الهذيل والجباءي.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان يفعل الانسان في غيره علما وذلك اني اذا ضربت عبدي فعلمي باني قد ضربته علم بالالم فعلمه بالالم فعلي كما ان الالم فعلي.
# واختلفوا هل يفعل الانسان في الشء من غير ان يماسه او يماس ما يماسه علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز ان يفعل الانسان في شء الا بان يماسه او يماس ما
# يماسه.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان يفعل الانسان فعلا متولدا في جسم من الاجسام من غير ان يماسه ولا يماس ما يماسه كنحو الانسان الذي يهجم علي الرجل الفاتح بصره فيكون ادراكه فعلا للهاجم.
# PageV01P410
# واختلفوا في المتولد اذا بعد من السبب هل يكون هو المسبب الاول كالانسان يرمي نفسه في نار اضرمها غيره او يطرح نفسه علي حديدة نصبها غيره او يعترض سهما قد رمي به غيره بطفل حتي يدخل فيه:
# فقال كثير من المثبتين للتولد : الاحراق فعل لمن رمي بنفسه في النار والقتل لمن وقع علي الحديدة المنصوبة والقتل فعل لمن اعترض السهم بالطفل، وعبر بعض هءلاء عن دخول السهم في جسدالانسان فقال: انا حركة السهم في نفسه ففعل الرامي وام الشق الحادث في الصبي ففعل من اعترض السهم به الا ان يكون المعترض للسهم بالطفل ازال السهم عن جهته التي كانت يهذب فيها موضعه فذلك فعله، وان لم يكن منه الا نصب الصبي فحركة السهم فعل الرامي، قال: فان نفذ السهم الصبي فاصاب شيءا اخر كان الشء الاخر قصته كقصة الصبي الذي اعترض السهم به من غير قصد الرامي فحكمه حكم واحد، وان كان السهم نفذ واصاب شيءا قد كان في ذلك المكان قبل ارسال السهم فذلك فعل الرامي، وهذا قول الاسكافي.
# وقال قاءلون: ذلك فعل للرامي بالسهم والمضرم للنار والناصب للحديدة، وافرط بعض هءلاء في القول حتي زعموا ان انسانا لو هجم
# PageV01P411
# عليه انسان وهو فاتح لبصره فادركه ان الادراك فعل للهاجم عليه دون الفاتح لبصره.
# وقال قاءلون: دخول السهم في جسد المعترض له فعل للرامي فاما الاحراق فهو فعل لمن زج نفسه في النار والقتل لمن رمي بنفسه علي الحديدة المنصوبة.
# واختلف مثبتو التولد من المعتزلة في الاسباب التي تكون عنها المسببات هل هي متقدمة لها او موجودة مع وجودها:
# فقال قاءلون: السبب مع المسبب لا يجوز ان يتقدمه، وقال قاءلون: السبب الذي يتولد عنه المسبب لا يكون الا قبله، وقال قاءلون: من الاسباب ما يكون مع مسبباتها المتولدة عنها ومنها ما يتقدم المسببات بوقت فاما ما كان قبل المسبب بوقتين فليس ذلك المسبب متولدا عنه، وجوز بعضهم ان يتقدم السبب المسبب اكثر من وقت واحد.
# واختلفوا في السبب هل هو موجب للمسبب ام لا علي مقالتين:
# فقال اكثر المعتزلة المثبتين للتولد: الاسباب موجبة لمسبباتها،
# PageV01P412
# وقال الجباءي: السبب لا يجوز ان يكون موجبا للمسبب وليس الموجب للشء الا من فعله واوجده.
# واختلفوا في التوجه مما يتولد من الفعل اذا حدث سببه ولما يقع المتولد:
# فاوجب ذلك قوم ونفاه اخرون.
# واختلفوا في توليد الحركة للسكون والطاعة للمعصية:
# فنفي ذلك قوم وان تولد الحركة سكونا والسكون حركة وقالوا في المعصية انها تولد ما ليس بطاعة ولا معصية ولا تولد الطاعة، هذا قول البغداذيين.
# وحكي عن بشر بن المعتمر انه جوز ان يولد الحركة سكونا والسكون حركة والحركة حركة والسكون سكونا.
# وقال الجباءي: لا يجوز ان يولد السكون شيءا والحركة قد تولد حركة وتولد سكونا وزعم ان في الحجر اذا وقف في الجو حركات خفية تولد انحداره بعد ذلك وان في القوس الموتر حركات خفيات تولد قطع الوتر اذا انقطع وفي الحاءط حركات خفية يتولد عنها وقوعه
# PageV01P413
# واختلفوا في الافعال كلها سوي الارادات هل يجوز ان
# تقع متولدة واجمعوا ان الارادات لا تقع متولدة، واختلفوا فيما بعدها:
# فقال قوم: قد يجوز ان تكون كلها متولدة، وقال قوم: المتولد منها ما حل في الفاعل وما فعل في نفسه فليس بمتولد، وقال قوم ان المتولد هو ما جاز ان يقع علي طريق السهو والخطا وما سوي ذلك فليس بمتولد، وقال قوم: قد تحدث في الانسان افعال غير الارادة متولدة وافعال غير متولدة.
# واختلفوا في القديم هل يجوز ان يقع الفعل منه متولدا عن سبب علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يقع الفعل من القديم علي طريق التولد ولا يقع منه عن سبب ولا يقع منه الا علي طريق الاختراع، وقال قاءلون: قد يفعل القديم علي طريق التولد فاما الاجسام فلا تقع منه متولدة.
# واختلفوا في الشء المولد للفعل ما هو علي مقالتين:
# فقال قاءلون: المولد للفعل المتولد هو الفاعل للسبب، وقال قاءلون: المولد للفعل المتولد هو السبب دون الفاعل.
# PageV01P414
# واختلفوا في القدرة علي الفعل المتولد علي مقالتين:
# فقال اكثر اهل النظر: هو مقدور عليه ما لم يقع سببه فاذا وقع سببه خرج من ان يكون مقدورا، وقال قاءلون: هو مقدور مع وجود سببه.
# واختلفت المعتزلة في الارادة هل تكون موجبة لمرادها ام لا:
# فقال ابو الهذيل وابراهيم النظام ومعمر وجعفر بن حرب والاسكافي والادمي والشحام وعيسي الصوفي: الارادة التي يكون مرادها بعدها بلا فصل موجبة لمرادها، وزعم الاسكافي انه قد تكون ارادة غير موجبة فاذا لم توجب وقع مرادها في الثالث.
# وقال بشر بن المعتمر وهشام بن عمرو الفوطي وعباد بن سليمان وجعفر بن مبشر ومحمد بن عبد الوهاب الجباءي: الارادة لا تكون موجبة.
# واجاز اكثر الذين قالوا بالارادة الموجبة ان يمنع الانسان من مرادها وحكي الحسين بن محمد النجار ان قوما ممن قاولا بالارادة الموجبة قالوا: لن يجوز ان يمنعه الله من المراد وذلك ان الموت لا يكون الا عن معاينة فاذا اراد ان يفعل الانسان في اقرب الاوقات اليه لم يجز
# PageV01P415
# ان يموت في ثانية لانه لا يموت الا بمعاينة وليس يجوز ان يريد في حال المعاينة ان يفعل في الثاني لان حال المعاينة لا رجاء فيها لان يبقي فيحدث الارادة ان يفعل في الثاني، قال: ولم يجيزوا فناء الجوارح في الثاني اذا احدث الارادة في الحال الاول.
# واختلفت المعتزلة في الانسان في حال ارادته الموجبة هل يقدر علي خلاف المراد ام لا علي خمسة اقاويل:
# فقال بعضهم انه قد يقدر علي خلاف المراد ولكنه لا يفعل الا المراد وشبهوا ذلك بالفعل المعلوم من العبد انه يكون وهو يقدر علي خلافه ولا يكون الا المعلوم لانه لا يختار غيره وقالوا: ليس بمحال اذا اراد الانسان ان يتحرك في الثاني ان يسكن في الثاني ولو سكن في الثاني لم يسكن الا بارادة متقدمة، فمثلوا بالمعلوم انه لو كان ما علم انه يكون مما لا يكون لم يكن العلم سابقا بانه يكون ولكان العلم سابقا بانه لا يكون.
# وقال بعضهم ان المريد اذا اراد ان يتحرك في اقرب الاوقات اليه فهو قادر علي الحركة وعلي السكون ولو سكن في الثاني كان يسكن بعد ارادة.
# PageV01P416
# وقال بعضهم ان الانسان اذا احدث الارادة لان يتحرك الي اقرب الاوقات اليه جاز ان يجء الوقت الثاني فيكون ساكنا فيه ولا يكون ذلك السكون فعلا مكتسبا ولا تركا لتلك الحركة التي تقدمت ارادتها ولكن يكون تركا للحركة في الوقت الثالث، ويجعلون السكون الذي يكون في الثاني سكون بنية كالاحراق الذي يكون من بنية النار، وزعم هءلاء ان الافعال التي تكون بالبنية ليست خلقا لله عز وجل،
# وهذا قول معمر.
# وقال بعضهم: اذا احدث الارادة الموجبة لاقل قليل الفعل وهو زعموا اقل من الف جزء من كلمة وذلك انهم قالوا ان الكلمة الواحدة تكون بارادات كثيرة والخطوة الواحدة تكون بارادات كثيرة وذلك ان الانسان يريد ارادة اجتماع ان يزول الي موضع فياتي بجزء من الذهاب ثم يدع الارادة فيقطع المراد فان ادام المرادات ادام المراد، وقالوا: انما نحيل قول القاءل يقدر علي خلاف المراد اذ كان قد جاء بعلته ولكنه يقدر علي المراد لان فيه قدرة في حال الارادة لها يكون المراد.
# PageV01P417
# وقال بعضهم: محال قول القاءل يقدر عليه او علي خلافه لانا فيه بمنزلة رجل ارسل نفسه من شاهق في الهواء فلا يقال انه يقدر علي الذهاب ولا علي الكف عنه، وان كانت فيه قدرة فهي لغير هذا الفعل الذي اوجبه بادخاله نفسه في علته الموجبة له.
# واجمعت المعتزلة الا الجباءي ان الانسان يريد ان يفعل ويقصد الي ان يفعل وان ارادته لان يفعل لا تكون مع مراده ولا تكون الا متقدمة للمراد.
# وزعم الجباءي ان الانسان انما يقصد الفعل في حال كونه وان القصد لكون الفعل لا يتقدم الفعل وان الانسان لا يوصف بانه في الحقيقة مريد ان يفعل، وزعم ان ارادة البارء مع مراده.
# وقال ابو الهذيل ان ارادة البارء مع مراده ومحال ان تكون ارادة الانسان لكون الفعل مع الفعل.
# واختلف الذين انكروا الارادة الموجبة في الارادة للفعل هل تجامع المراد ام لا علي مقالتين:
# فمنهم من زعم ان الارادة وان كانت غير موجبة فلا تكون الا قبل المراد، وزعم الجباءي ان الارادة التي هي قصد للفعل مع الفعل لا قبله.
# PageV01P418
# واختلفت المعتزلة في الارادة التي هي تقرب بالفعل هل تكون قبل الفعل او مع الفعل علي مقالتين:
# فمنهم من زعم انها قبل الفعل كما ان الارادة لان يفعل الفعل قبله، وقال الاسكافي: قد يجوز ان تكون مع الفعل.
# واختلفت المعتزلة في ارادة العباد هل لها ارادة علي مقالتين:
# فقال بعضهم: لا يجوز ان تكون للارادة ارادة لانها اول الافعال واجاز الجباءي ان يريد الانسان ارادته في بعض ما دار بيني وبينه من المناظرة.
# واختلفوا هل تدعو النفس الي الارادة ويدعو اليها الخاطر علي مقالتين:
# فاجاز ذلك قوم واباه اخرون.
# واختلفوا في الارادة هل هي مختارة ام اختيار ليست بمختارة علي مقالتين:
# فقال قوم: هي مختارة كما انها اختيار ولم يجيزوا ان تكون مرادة كما انها مختارة، وقال قاءلون: هي اختيار وليست بمختارة.
# PageV01P419
# واختلفوا في افعال الله عز وجل هل هي كلها مختارة ام لا علي اربعة اقاويل:
# فقال قاءلون: منها ما هو اختيار ومنها ما هو مختار.
# وقال بعضهم: كلها مختارة لا باختيار غيرها بل هي اختيار كما كانت مرادة لا بارادة غيرها، وهذا قول البغداذيين.
# وقال قاءلون: ما كان من افعال الله له ترك كالاعراض فهو مختار وما لا ترك له كالاجسام فهو اختيار وليس بمختار.
# وقال قاءلون: ليس كل افعال العباد مختارة بل منها ما لا يقال انه مختار وجميعا لا يقال له اختيار.
# واختلفوا في الايثار:
# فقال قوم: الايثار هو الاختيار والارادة والمراد لا يكون ايثارا ولا اختيارا، وقال
# قوم: الايثار هو الارادة والاختيار قد يكون ارادة وقد يكون مرادا.
# واختلفت المعتزلة في الثقل والخفة هل هما الشء او غيره:
# فقال قاءلون: الثقل هو الثقيل وكذلك الخفة هو الخفيف وانما
# PageV01P420
# يكون الشء اثقل بزيادة الاجزاء، وهذا قول جمهور المعتزلة وهو قول الجباءي.
# وقال قاءلون منهم الصالحي: الثقل غير الثقيل والخفة غير الخفيف.
# واختلف هءلاء فيما بينهم هل يجوز ان يرفع الله ثقل السموات والارضين حتي تكون اخف من الريشة علي مقالتين:
# فجوز ذلك بعضهم وانكره بعضهم.
# وقال ضرار بن عمرو: ثقل الشء بعضه وخفته بعضه.
# واختلفوا في ظل الشء هل هو الشء ام غيره علي مقالتين:
# فقال قاءلون: ظل الشء غيره، وكان الجباءي يزعم ان الظل ليس بمعني وانما معني الظل ان الشء يستر لا ان الظل معني.
# واختلفوا في القتل ما هو:
# فقال قاءلون: القتل هو الحركة التي تكون من الضارب كنحو الموجبة والرمية وما اشبه ذلك التي يكون بعدها خروج الروح وانها لا تسمي قتلا ما لا تخرج الروح فاذا خرجت الروح سميت قتلا، قالوا: وهذا كالحالف يحلف فيقول: ان قدم زيد فامراتي طالق فاذا قدم زيد كان قوله الاول طلاقا، وزعموا ان الانقتال حل
# PageV01P421
# في المقتول وكذلك قاولا: ذبح وانذباح وشجة وانشجاج علي مثل قوله القتل والانقتال وان الشجة في الشجاج وكذلك الذبح في الذابح والانذباح في المذبوح والانشجاج في المنشج، والقاءل بهذا ابراهيم النظام.
# وقال قاءلون: الحركة التي تخرج بعدها الروح عند الله قتل لانه يعلم ان الروح بعدها تخرج وهي قتل في الحقيقة ولكن لا يعلم انه قتل حتي تخرج، وابي هذا
# القول اصحاب القول الاول، وزعم الفريقان ان القتل قاءم بالقاتل وان المقتول مقتول بقتل في غيره.
# وقال قاءلون من المعتزلة: القتل هو خروج الروح عن سبب من الانسان وخروج الروح لا عن سبب يكون من الانسان موت وليس بقتل، وزعم هءلاء ان القتل يحل في المقتول لا في القاتل.
# وقال قاءلون: القتل ابطال البنية وهو كل فعل لا تكون الحياة في الجسم اذا وجد كنحو قطع الراس وفلق الحنجرة وكل فعل لا يكون الانسان حيا مع وجوده وهو يحل في المقتول.
# وقال ابن الراوندي: فاعل القتل قاتل في حال فعله والمقتول
# PageV01P422
# مقتول في حال وقوع القتل به عند من عرف ان القاتل استعمل السيف بضرب ما يقع بعده خروج الروح، قال: وليس يكون الانسان قاتلا علي الحقيقة الا لمن خرج روحه مع ضربته لانه يعلم حينءذ انه هو الذي استفعله الخروج بضربته وان الروح لم يكن ليخرج بهوي نفسه دون ان يضطره الضارب بالسيف ويكرهه ولا نعرف شيءا حدث في وقت خروجه الا الضربة والقضاء علي الظاهر وكل ما جرت العادة في احكام الافعال والفاعلين، فاما من تاخر خروج روحه فليس الضارب قاتلا له الا بان عرض روحه للخروج وسلط عليه ضدا يخرجه ويغمره، قال: فان قال لنا قاءل: فمن القاتل له في الحقيقة؟ قلنا لهم: ليس بمقتول في الحقيقة فيكون له قاتل في الحقيقة وليس يضاف قتله الا الي الضارب ولكن الضد الذي دخل عليه هو الذي منعه من الحس وغمره واخرج روحه عن جسده، قال: ولو قال قاءل: الضد قتله كما يقتله السم لجاز ذلك له، وزعم ان الله سبحانه خص اخراجه لروح غيره بان سماه موتا، قال: ومما يجاب به ايضا ان يقال: الضارب قاتل بالتعريض والضد قاتل علي الحقيقة، ووصف ابن الراوندي في القتل فزعم
# انه ينفصل من الة الضارب الي جسد المضروب ضد للروح
# PageV01P423
# ولولا موضع ذلك الضد لم يقصد تلك الالة فاذا حلت عليه جاهضته فاجهضها، فان غلب الروح الضد فلا قتل وان غلب الضد غمر وجاءت تلك الحال التي يعرف عندها ان الانسان مقتول عند اهل التولد وعندنا، قال ابن الراوندي: وقد زعم اصحاب التولد انه يحدث عن الضربة في بدنه شء هو الالم والقتل قال: وذلك الحادث في قولهم منتقل عندنا الا عمل الضد وعمل الروح فانهما يحدثان منهما طباعا.
# واختلفوا في القتل هل يضاد الحياة ام لا علي مقالتين:
# فزعم بعضهم ان القتل يضاد الحياة، وقال قاءلون: لا يضاد الحياة.
# واختلف هءلاء في الحياة علي مقالتين:
# فمنهم من يثبت الحياة عرضا والموت عرضا.
# ومنهم من زعم ان القتل عرض يحل في القاتل والحياة جسم لطيف يحل في جسد المقتول وانما يضاد الحياة الموت الذي هو جسم يمنعها من الحس الذي هو خاصتها فبهذا سمي موتا وهو موت وميت كما انها حياة وحي، وزعم ان الاماتة التي هي ادخال الله عز وجل الجسم المضاد لها عليها تكون وحسها قاءم كما ان القتل الذي هو ادخال ذلك الجسم ايضا عليها يكون وحسها قاءم.
# PageV01P424
# واختلفوا في كلام الانسان هل هو صوت او ليس بصوت وهل الصوت جسم او عرض:
# فقال قاءلون: كلام الانسان صوت وهو عرض وقد يكون باللسان مسموعا وفي القرطاس مكتوبا وفي القلوب محفوظا فهو حال في هذه الاماكن بالكتابة والحفظ والتلاوة.
# وقال قاءلون: كلام الانسان ليس بصوت وهو عرض وكذلك الصوت عرض ولا يوجب الا باللسان.
# وقال قاءلون: الصوت جسم لطيف وكلام الانسان هو تقطيع الصوت وهو عرض، وهذا قول النظام.
# وقال قاءلون: هو معني قاءم بالنفس لا يحل في اللسان وهو عرض وهو غير الصوت.
# واختلفوا في الكلام هل يوصف بانه مءلف ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: قد يوصف بذلك وهو مءلف في الحقيقة.
# وقال قاءلون: لا يوصف بذلك ومن قال: هذا كلام مءلف فانما يقوله اتساعا.
# واختلفوا في الصوت كيف يسمع وهل يجوز عليه الانتقال ام لا:
# فقال قاءلون: الصوت ينتقل في الجو فيصاك الاسماع
# PageV01P425
# ويءلمها ولا يسمع الا باتصال السمع او مداخلته اياه، وهذا قول النظام.
# وقال قاءلون: لا يجوز عليه الانتقال بل يسمع في مكانه الذي يحل فيه يسمعه الف انسان واكثر.
# وقال قاءلون: لا يسمع الصوت اذا كان مكانه باءنا عن سمع الانسان وانما يسمع الانسان ما يوجد في سمعه، وقال هءلاء في الصدي ان الانسان اذا فتح فاه وقصد الصياح فدافع الجو فيحدث الصوت في المكان الذي يحله علي طريق التولد.
# وابي ذلك اخرون وقالوا: الصوت موجود فيظهر ولا يحدث.
# وقال قاءلون ان الصوت لا يسمع وكذلك الكلام وانما يسمع الجسم مصوتا والجسم متكلما.
# واختلفوا في الصوت هل يبقي ام لا علي مقالتين:
# فقال قوم انه يبقي وقال قاءلون ان الصوت لا يبقي، ومنهم من قال: من الصوت ما يبقي ومنه ما لا يبقي.
# واختلفوا هل يكون صوت واحد في مكانين:
# فانكر ذلك منكرون واجازه مجيزون.
# PageV01P426
# واختلفوا في الصوت هل هو جسم:
# فقال النظام: هو جسم، وقال غيره: هو عرض، وقال قاءلون: ليس بجوهر ولا عرض، وانكر منكرون الصوت وقالوا: لا صوت في الدنيا وليس الا المصوت.
# واختلفوا هل يكون صوت لا لمصوت علي مقالتين:
# فمنهم من قال: لا يكون صوت الا لمصوت، ومنهم من اجاز صوتا لمصوت.
# واختلفت المعتزلة اذا قال جماعة: يا زيد! فتكلم احدهم بالياء والاخر بالالف والاخر بالزاي والاخر بالياء والاخر بالدال علي مقالتين:
# فقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي: كل حرف من هذا كلمة يتكلم بها صاحبها وخبر يخبر به صاحبه فهو اخبار وكلمات.
# وقال احمد بن علي الشطوي المعروف بنوقة: ليس كل حرف من هذا كلمة وليس الجميع كلاما ولا خبرا ولا اخبارا.
# واختلفت المعتزلة في الخواطر:
# فقال ابراهيم النظام: لا بد من خاطرين احدهما يامر بالاقدام
# PageV01P427
# والاخر يامر بالكف ليصح الاختيار، وحكي عنه ابن الراوندي انه كان يقول ان خاطر المعصية من الله الا انه وضعه للتعديل لا ليعصي، وحكي عنه انه كان يقول ان الخاطرين جسمان واظنه غلط في الحكاية الاخيرة عنه.
# وقال بشر بن المعتمر: قد يستغني المختار في فعله وفيما يختاره عن الخاطرين، واحتج في ذلك باول شيطان خلقه الله وانه لم ينقل شيطان يخطر.
# وقال قوم ان الافعال التي من شان النفس ان تفعلها وتجمعها وتميل اليها وتحبها فليس تحتاج الي خاطر يدعوها اليها واما الافعال التي تكرهها وتنفر منها فان الله عز وجل اذا امر بها احدث لها من الدواعي مقدار ما يوازي كراهتها لها ونفارها
# منها وان دعاه الشيطان الي ما تميل اليه وتحبه زادها من الدواعي والترغيب ما يوازي داعي الشيطان ويمنعه من الغلبة، وان اراد الله سبحانه ان يقع من النفس فعل ما تكرهه وينفر طباعها منه جعل الدواعي والترغيب والترهيب والتوفير يفضل ما عندها من الكراهة لذلك منه فتميل النفس الي ما دعيت اليه ورغبت فيه طباعا، وذكر ابن الراوندي ان هذا القول قوله.
# PageV01P428
# وقال ابو الهذيل وساءر المعتزلة: الخاطر الداعي الي الطاعة من الله وخاطر المعصية من الشيطان وثبتوا الخواطر اعراضا الا ان ابا الهذيل يقول: قد تلزم الحجة المتفكر من غير خاطر وابراهيم وجعفر يقولان : لا بد من خاطر.
# فانكر منكرون الخواطر وقالوا: لا خاطر.
# واختلف الناس في العامة والنساء الذين علي جملة الدين اذا خطر ببالهم التشبيه علي مقالتين:
# فقال قاءلون: عليهم ان يتفكروا في ذلك ويتبعوا في ذلك حجة.
# وقال قوم: ليس ذلك بواجب عليهم وقد يجوز ان يعرضوا عنه فلا يعتقدوا فيه شيءا ولكن عليهم ان يعتقدوا ان كان ناقضا للجملة التي هم عليها فهو باطل.
# القول بطاعة لا يراد الله بها:
# اختلفت المعتزلة في ذلك فزعم زاعمون منهم انه لا يجوز ان يطيع الله من لم يرده بطاعة ولم يقترب اليه بها وانكر ان يكون
# PageV01P429
# في الدهرية طاعة لله او معرفة امر، والقدرية يعيرون من خالفهم في القدر واهل الحق يسمونهم قدرية ويسمونهم مجبرة وهم اولي بان يكونوا قدرية من اهل الاثبات.
# وقال قاءلون منهم ممن انكر القول بطاعة لا يراد الله بها: ليس في المشبهة معرفة بالله ولا يكونون مطيعين له ولكن في القدرية معرفة بالله اذا كانت موجودة وكذلك فيهم طاعة لله عز وجل.
# وقال قاءلون ممن انكر القول بطاعة لا يراد الله بها ان افعال الجاهل بالله كلها جهل بالله وليس احد من الجهال لله مطيعا، وهذا قول عباد.
# واختلفوا في عذاب القبر:
# فمنهم من نفاه وهم المعتزلة والخوارج، ومنهم من اثبته وهم اكثر اهل الاسلام، ومنهم من زعم ان الله ينعم الارواح ويءلمها فاما الاجساد التي في قبورهم فلا يصل ذلك اليها وهي في القبور.
# واختلفوا هل يجوز ان يخلق العالم لا في مكان او يوجد لا في مكان علي مقالتين:
# PageV01P430
# فقال قاءلون: كان جاءزا ان يخلق الله العالم لا في مكان ويوجده لا في مكان ويوجده لا في شء، واحال ذلك محيلون وقالوا: لا يجوز وجود العالم لا في مكان وخلقه لا في شء.
# واختلفوا هل يجوز ان يتحرك الجسم الموات اذا كان ساكنا من غير دافع:
# فاجاز ذلك مجيزون ان يكون البارء يحركه من غير دافع، وانكر ذلك منكرون وقالوا: لا يجوز ان يتحرك الا ان يدفعه دافع، وهذا قول اصحاب الطباءع.
# واختلفوا هل الحركة يمنة هي الحركة يسرة ام لا:
# فقال قاءلون: انما يقدر الانسان علي سكون وحركة فان فعل مع تلك الحركة كونا يمنة فهي حركة يمنة وان فعل معها كونا يسرة فهي حركة يسرة: وهو قول ابي الهذيل.
# وقال قاءلون: الحركة يمنة غير الحركة يسرة.
# واختلفوا هل تكون حركة اخف من حركة:
# فاجاز ذلك مجيزون ومنعه اخرون.
# PageV01P431
# واختلفوا في افعال القلوب من الارادات والكراهات والعلوم والنظر والفكر وما اشبه ذلك هل هي حركات ام لا:
# فقال قاءلون: كلها حركات، وقال قاءلون: هي سكون كلها، وقال قاءلون: ليست بحركات ولا سكون.
# واختلفوا هل يجوز ان يخلق العلم بالالوان في قلب الاعمي ام لا:
# فاجاز ذلك مجيزون وانكره اخرون.
# واختلفوا في كلام العباد هل يبقي ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: كلام العباد لا يبقي، وقال قاءلون: الكلام قد يبقي، وهذا قول ابي الهذيل وغيره.
# واختلفوا هل يفعل الكلام بغير اللسان:
# فاجاز ذلك مجيزون وانكره منكرون.
# واختلفوا في الهواء هل هو معني:
# فقال قاءلون: ليس بجسم، وقال قاءلون: هو جسم رقيق.
# واختلفوا هل يجوز رفعه من حيز الاجسام حتي لا يكون:
# فاجاز ذلك مجيزون، وانكره منكرون وقالوا: لو ارتفع ما بين الحاءطين من الجو لالتقت الحيطان وتلاصقت.
# PageV01P432
# واختلفوا فيمن مد يده وراء العالم علي مقالتين:
# فقال قاءلون: يمتد مع يده فهذا يكون مكانا ليده لان المتحرك لا يتحرك الا في شء، وقال قاءلون: يمد يده وتتحرك لا في شء.
# واختلف الناس في الرءيا علي ستة اقاويل:
# فزعم النظام ومن قال بقوله فيما حكي عنه زرقان ان الرءيا خواطر مثل ما يخطر البصر وما اشبهها ببالك فتمثلها وقد رايتها.
# وقال معمر: الرءيا من فعل الطباءع وليس من قبل الله.
# وقالت السوفسطاءية: سبيل ما يراه الناءم في نومه كسبيل ما يراه اليقظان في
# يقظته وكل ذلك علي الخيلولة والحسبان.
# وقال صالح قبة ومن قال بقوله: الرءيا حق وما يراه الناءم في نومه صحيح كما ان ما يراه اليقظان في يقظته صحيح فاذا راي الانسان في المنام كانه بافريقية وهو ببغداذ فقد اخترعه الله سبحانه بافريقية في ذلك الوقت.
# وقال بعض المعتزلة: الرءيا علي ثلاثة انحاء منها ما هو من قبل الله كنحو ما يحذر الله سبحانه الانسان في منامه من الشر ويرغبه في الخير
# PageV01P433
# ونحو منها من قبل الانسان ونحو منها من قبل حديث النفس والفكر يفكر الانسان في منامه فاذا انتبه فكر فيه فكانه شء قد راه.
# وقال اهل الحديث: الرءيا الصادقة صحيحة وقد يكون من الرءيا ما هو اضغاث.
# واختلف الناس في الذي يراه الراءي في المراة:
# فقال قاءلون: الذي يري الراءي في المراة انما هو انسان مثله اخترعه الله، وهذا قول صالح.
# وقال ابو الحسين الصالحي: لا مرءي الا لون وان الشعاع ينفصل من وجه الانسان وله لون كلون الانسان فيري الانسان لون الشعاع المنتقل من وجهه اذا اتصل بالمراة ولونه كلون وجهه.
# وقال السوفسطاءية علي اصل قولهم: انما هو علي الحسبان.
# وقال قاءلون: الانسان انما يري وجهه بانعكاس الشعاع عليه من جهة المراة.
# وقال قاءلون: الذي يراه الراءي في المراة هو ظل الوجه.
# وقال ضرار بن عمرو ان الانسان يري مثاله ومثال غيره.
# واختلف الناس في الجن هل يدخلون في الناس علي مقالتين:
# فقال قاءلون: محال ان يدخل الجن في الناس.
# PageV01P434
# وقال قاءلون: يجوز ان يدخل الجن في الناس لان اجسام الجن اجسام رقيقة فليس
# بمستنكر ان يخلوا في جوف الانسان من خروقه كما يدخل الماء والطعام في بطن الانسان وهو اكثف من اجسام الجن وقد يكون الجنين في بطن امه وهو اكثف جسما من الشيطان وليس بمستنكر ان يدخل الشيطان الي جوف الانسان.
# واختلفوا هل المصروع يري الشيطان ام لا علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: الجن لا يخبطون الناس ولا يستهلكونهم وانما ذلك من جهة اختلاط الطباءع وغلبة بعض الاخلاط من المرة او البلغم.
# وقال قاءلون: الشيطان يخبط الانسان ويستهلكه ويراه الانسان وما يسمع منه فهو كلام الشيطان.
# وقال قاءلون: بل يخبط الانسان ويصرعه ويوسوسه ولا يراه الانسان وليس الكلام المسموع في وقت الصرع والاختباط كلام الشيطان.
# واختلفوا في شر وسواس الشيطان كيف يوسوس:
# فقال قاءلون: انهم يوسوسون وقد يجوز ان يكون الله تعالي جعل الجو اداة لهم او جعل لهم اداة ما غير الجو وذلك متصل بالقلب فيحرك
# PageV01P435
# الشيطان تلك الالة من جهة بعض خروق الانسان فيوصل الوسوسة الي قلبه بتلك الالة، مثال ذلك انك تاخذ الرمح وبينك وبين الانسان عشرة اذرع فتكلم فيه فيسمع الانسان اذا كان الرمح مجوفا وكان متصلا بسمعه.
# وقال قاءلون: جسم الشيطان ارق من اجسامنا وكلامه اخفي من كلامنا فيجوز ان يصل الي سمع الانسان فيتكلم بكلامه الخفي فيكون ذلك هو وسوسته.
# وقال قاءلون: بل يدخل الي قلب الانسان بنفسه حتي يوسوس فيه.
# واختلفوا هل يعلم الشيطان ما في القلوب ام لا علي ثلاث مقالات:
# فقال ابراهيم ومعمر وهشام ومن اتبعهم ان الشياطين يعلمون ما يحدث في القلوب وليس ذلك بعجيب لان الله عز وجل قد جعل عليه دليلا ومحال ان يدخل الشيطان
# قلب الانسان، ومثال ذلك ان تشير الي الرجل: اقبل او ادبر فيعلم ما تريد فكذلك اذا فعل فعلا عرف الشيطان كيف ذلك الفعل فاذا حدث نفسه بالصدقة والبر عرف ذلك الشيطان بالدليل فنهي الانسان عنه، هكذا حكي زرقان.
# PageV01P436
# قال: وقال اخرون من المعتزلة وغيرهم ان الشيطان لا يعرف ما في القلب فاذا حدث الانسان نفسه بصدقة او بشء من افعال البر نهاه الشيطان عن ذلك علي الظن والتخمين، وقال قاءلون ان الشيطان يدخل في قلب الانسان فيعرف ما يريد بقلبه.
# واختلفوا في الجن هل يخبرون الناس بشء او يخدمونهم علي مقالتين:
# فقال النظام واكثر المعتزلة واصحاب الكلام: لا يجوز ذلك لان في ذلك فساد دلاءل الانبياء لان من دلالتهم ان ينبءوا بما ناكل وندخر، وقال قاءلون: جاءز ان يخدم الجن الناس وان يخبروهم ما لا يعلمون.
# واختلفوا هل يطيق الشيطان علي حمل ما يطيق البشر حمله:
# فقال قاءلون: جاءز ذلك وان يحمل الاشياء الكثيرة.
# وانكر ذلك منكرون وقالوا: في هذا بطلان دلاءل الرسل، وهذا قول الجباءي.
# واختلفوا هل يجوز ان ينقلب الشياطين عن صورها:
# فاجاز ذلك قوم وانكر اخرون.
# PageV01P437
# واختلفوا هل يجوز ان تظهر الاعلام علي غير الانبياء:
# فقال قاءلون: لا يجوز ان تظهر الاعلام المعجزات علي غير الانبياء.
# وقال قاءلون: جاءز ان تظهر المعجزات علي الايمة وينزل الملاءكة عليهم، وهذا قول طواءف من الروافض، وقد افرط بعضهم في القول حتي زعم انه جاءز ان ينسخوا الشراءع، وقد افرط قوم من جنس هءلاء من الخرمدينية حتي زعموا ان الرسل ياتون تتري بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم لا ينقطعون.
# وقال قاءلون: جاءز ان تظهر المعجزات علي الصالحين الذين لا يدعون النبوة ولا يجوز ان تظهر علي المبطلين.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان تظهر المعجزات علي الكذابين الذين يدعون الالهية ولا يجوز ان تظهر علي الكذابين الذين يدعون النبوة قال: لان من يدعي الالهية ففي بنيته ما يكذبه في دعواه وليس من ادعي النبوة في بنيته ما يكذبه انه نبي، فهذا قول حسين النجار.
# وقد جوز قوم من الصوفية ظهور المعجزات علي الصالحين وان تاتيهم ثمار الجنة في الدنيا فياكلونها ويواقعون الحور العين في الدنيا
# PageV01P438
# ويظهر لهم الملاءكة ويظهر لهم الشياطين فيحاربونهم ولم يجوزوا رءية الله في الدنيا، وزعموا ان هذه مواريث الاعمال.
# وجوز اخرون كل ما حكيناه عن المتقدمين منهم وجوزوا ان يروا الله سبحانه في الدنيا وان يباشروه ويجالسوه.
# وقال قاءلون: جاءز ان تظهر المعجزات علي الصالحين وان تبلغ بهم مواريث الاعمال حتي تسقط عنهم العبادات وتكون الدنيا لهم مباحة وكل ما فيها ويسقط عنهم النهي ويحل لهم النساء وساءر الاشياء، وهذا قول اصحاب الاباحة وزعموا ان العبادة تبلغ بهم حتي لا يهموا بشء الا كان كما يريدون وان ارادوا ان تحدث لهم دنانير حدثت وكل ما ارادوا من شء لم يستعصب عليهم، وقد زعم بعضهم ان العبادة تبلغ بهم حتي يكونوا افضل من النبيين والملاءكة المقربين.
# واختلف الناس هل الملاءكة افضل من الانبياء:
# فقال قاءلون: الملاءكة افضل من الانبياء.
# وقال قاءلون: الانبياء افضل من الملاءكة والايمة افضل من الملاءكة ايضا، وهذا قول الروافض.
# PageV01P439
# وقال قوم من المتنسكين انه جاءز ان يكون في الناس غير الانبياء والايمة من هو افضل من الملاءكة.
# واختلف الناس في الجن هل هم مكلفون ام مضطرون:
# فقال قاءلون من المعتزلة وغيرهم: هم مامورون منهيون قد امروا ونهوا لان الله عز وجل يقول: يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض وانهم مختارون، وزعم زاعمون انهم مضطرون مامورون، وكذلك اختلافهم في الملاءكة وفي انهم مامورون او مختارون علي سبيل اختلافهم في الجن.
# واختلفوا في الشياطين هل يرون في الدنيا ام لا:
# فقال قوم: لا يجوز الا ان يريهم الله سبحانه نبيا او يجعل رءيتهم علما ودليلا علي نبوة نبي وقد يقدر الله سبحانه ان يري عباده الملاءكة والشياطين من غير ان يقلب خلقهم وقد يري الانسان الملاءكة في حال المعاينة.
# وقال قاءلون: لا يجوز ان يروا بحال الا ان يقلب الله خلقهم ويخرجهم عما هم عليه.
# PageV01P440
# وقال قاءلون: جاءز ان يروا في الدنيا من غير ان يقلب الله خلقهم ومن غير ان يجعل ذلك دليلا علي نبوة نبي.
# وذهب الي انكار الجن والشياطين ذاهبون وزعموا انه ليس في الدنيا شيطان ولا جن غير الانس الذين نراهم.
# واختلفوا هل يجوز ان ينقلب الشياطين في صور الانس او في غير ذلك من الصور اذا ارادوا ذلك ام لا:
# فقال قاءلون: جاءز ان ينقلبوا الي اي صورة شاءوا من الصور فيكون الشيطان مرة في صورة انسان ومرة في صورة حية.
# وقال قاءلون من المعتزلة وغيرهم: ذلك غير جاءز ولم يجعل الله سبحانه اليهم ان ينقلبوا متي ارادوا.
# واختلف الناس هل ابليس من الملاءكة ام لا:
# فقال قاءلون: هو منهم ولكنه اخرج عن جملتهم لما استكبر علي الله عز وجل، وقال قاءلون: ليس هو من الملاءكة.
# واختلفوا هل الملاءكة جن ام ليسوا بجن:
# فقال قاءلون : هم جن لاستتارهم عن الابصار ومن هذا قيل للجنين انه جنين، وقال قاءلون: ليسوا بجن.
# PageV01P441
# واختلفوا في السحر:
# فقال المعتزلة وغيرهم من اهل الاسلام: السحر هو التمويه والاحتيال وليس يجوز ان يبلغ الساحر بسحره ان يقلب الاعيان ولا ان يحدث شيءا لا يقدر غيره علي احداثه.
# وقال قاءلون: يجوز ان يقلب الساحر بسحره الانسان حمارا وان تذهب المراة الي الهند في ليلة وترجع.
# وقال قاءلون: السحر ليس علي قلب الاعيان ولكنه اخذ بالعيون كنحو ما يفعله الانسان مما يتوهمه المتوهم علي خلاف حقيقته.
# واختلفوا في المكان:
# فقال قاءلون: مكان الشء ما يقله ويعتمد عليه ويكون الشء متمكنا فيه.
# وقال اخرون: مكان الشء ما يماسه فاذا تماس الشيءان فكل واحد منهما مكان لصاحبه.
# وقال قاءلون: مكان الشء ما يمنعه منالهوي معتمدا كان الشء عليه او غير معتمد.
# وقال قاءلون: مكان الاشياء هو الجو وذلك ان الاشياء كلها فيه.
# وقال قاءلون: مكان الشء هو ما يتناهي اليه الشء، وانما ذكرنا قول المنتحلين الاسلام في المكان دون غيرهم من الاواءل.
# PageV01P442
# واختلفوا في الوقت:
# فقال قاءلون: الوقت هو الفرق بين الاعمال وهو مدي ما بين عمل الي عمل وانه يحدث مع كل وقت فعل، وهذا قول ابي الهذيل.
# وقال قاءلون: الوقت هو ما توقته للشء فاذا قلت: اتيك قدوم زيد فقد جعلت قدوم زيد وقتا لمجيءك، وزعموا ان الاوقات هي حركات الفلك لان الله عز وجل وقتها للاشياء، هذا قول الجباءي.
# وقال قاءلون: الوقت عرض ولا نقول ما هو ولا نقف علي حقيقته.
# واختلفوا هل يكون وقت لشيءين ام لا:
# فاجاز ذلك مجيزون وانكره منكرون.
# واختلفوا هل يجوز وجود اشياء لا في اوقات:
# فجوز ذلك مجيزون وانكره منكرون، وهذا الذي حكينا في الوقت اقاويل المنتحلين للاسلام.
# واختلفوا في الدنيا ما هي:
# فقال قاءلون: هي الهواء والجو، وهذا قول زهير الاثري.
# وقال قاءلون: قول القاءل دنيا واقع علي كل ما خلقه الله سبحانه من الجواهر والاعراض وجميع ما خلقه الله سبحانه قبل مجء الاخرة وورودها .
# PageV01P443
# واختلف المتكلمون في الخبر ما هو:
# فقال قاءلون: كل ما وقع فيه الصدق والكذب، وهو مع هذا يشتمل علي ضروب شتي منها النفي والاثبات والمدح والذم والتعجب، وليس منه الاستفهام والامر
# والنهي والاسف والتمني والمسالة لانه ليس يقال لمن ينطق بشء من ذلك صدقت ولا يقال له كذبت.
# وقال قاءلون: الخبر هو الكلام الذي يقتضي مخبرا وانما سمي خبرا من اجل المخبر به فاذا لم يكن مخبر لم يسم الكلام خبرا، وابي هذا القاءلون الذين حكينا قولهم انفا.
# واختلفوا في الكلام ما هو:
# فقال قاءلون: الكلام هو ما لا يخرج من ان يكون امرا او نهيا او خبرا او استخبارا او تمنيا او تعجبا او سءالا وهو بمخرج الامر الا انه يسمي سءالا اذا كان لمن فوقك.
# وقال قاءلون: الكلام هو القول وقد يخرج من هذه الاقسام كلها لانه امر لعلة المامور نهي لعلة المنهي خبر لعلة المخبر تمن لعلة المتمني وهو كلام وقول لا لعلة، وهذا قول ابن كلاب.
# PageV01P444
# واختلفوا في الصدق والكذب:
# فقال بعضهم: الصدق هو الاخبار عن الشء علي ما هو به والكذب الاخبار عنه بخلاف حقيقته بعلم وقع ام بغير علم.
# وقال بعضهم: الصدق الخبر عن الشء علي ما هو به اذا كان معه علم الحقيقة.
# ثم اختلفوا في الكذب:
# فقالت جماعة منهم: الكذب هو الاخبار عنه بخلاف حقيقته، وزاد ساءرهم في الكذب الخبر عن الشء بخلاف ما هو عليه بغير علم.
# وقال بعضهم: الصدق ذو شروط شتي منها صحة الحقيقة ومنها العلم بها ومنها امر الله به والكذب ذو شروط ايضا منها علم الحقيقة والعلم باعتماد نفيها ومنها النهي من الله عنه فاما ما وقع بغير علم فهو خبر عاثر لا يسمي صدقا ولا كذبا.
# واختلفوا هل يسمي الخبر صدقا قبل وقوع مخبره ام لا علي مقالتين:
# فمنهم من سماه صدقا قبل وقوع مخبره، ومنهم من امتنع من ذلك.
# واختلفوا في الخاص والعام:
# فزعم زاعمون ان الخبر قد يكون خاصا كالخبر عن الواحد
# PageV01P445
# من النوع المذكور اسمه في الخبر او بعضه فيكون عاما والعام ما عم اثنين فصاعدا، ويكون عاما خاصا وهو ما كان في اثنين من النوع المذكور اسمه في الخبر او فيما هو اكثر من ذلك بعد ان يكون دون الكل، وهذا قول ابن الراوندي والمرجءة.
# وقال قاءلون: الخبر الخاص لا يكون عاما والعام لا يكون خاصا والخاص ما كان خبرا عن الواحد والعام ما عم اثنين فصاعدا، وهذا قول عباد بن سليمان وغيره.
# واختلفوا في قول الله عز وجل: افعلوا! هل يكون امرا من غير ان يقارنه نهي عن ترك ما قال افعلوه.
# فقال قاءلون: هو امر لازم وان لم يظهر النهي.
# وقال اخرون: لا يكون امرا حتي يقارنه النهي عن ترك ما قال: افعلوه، وقول القاءل: افعلوا! هو امر لمن دونك وهو سءال لمن هو فوقك.
# واختلفوا في الاثبات والنفي ما هو:
# فقال قاءلون: النفي متصل بالاثبات في العقل لانك لا تنفي شيءا الا وقد اثبته علي وجه اخر كقولك: ليس زيد متحركا انت تثبت زيدا
# PageV01P446
# غير متحرك وانت نفيت ان يكون ساكنا، واحال قاءل هذا ان ينفي الا ما هو شء ثابت كاءن موجود.
# وقال قاءلون: النفي كل قول واعتقاد دل علي عدم شء او كان خبرا عن عدمه ولا يجوز ان يكون المثبت منفيا علي وجه من الوجوه وكذلك المنفي ليس بمثبت علي وجه من الوجوه، وكذلك الاثبات كل قول واعتقاد دل علي وجود شء او كان خبرا عن وجوده، ثم زعم صاحب هذا القول ان الاثبات في الحقيقة هو ما به
# كان الشء ثابتا والنفي ما كان الشء به منتفيا في الحقيقة، وهذا القول هو قول الجباءي.
# وقال قاءلون: المثبت قد يكون منفيا علي وجه والمنفي قد يكون مثبتا علي وجه كما تثبت زيدا موجودا وتنفيه متحركا وليس بمستحيل ان ينتفي الشء بان لا يكون موجودا ولا يكون ثابتا.
# واختلفوا هل يكون فعل للانسان لا طاعة ولا معصية ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا فعل للانسان البالغ الا وهو لا يخلو من ان يكون طاعة او معصية، وقال قاءلون ان الافعال منها طاعات ومنها معاص ومنها مباحات لم يامر الله بها ليست بطاعة ولا معصية.
# PageV01P447
# واختلف الناس هل يقال لم يزل الله خالقا:
# فاجاز ذلك قوم ومنعه اخرون.
# واختلف الذين منعوا من ذلك هل يقال لم يزل الخالق ام لا:
# فقال قاءلون: نقول لم يزل الخالق ولا نقول لم يزل خالقا.
# وقال اخر: يقال لم يزل الخالق واحدا عالما وما اشبه ذلك ولا يقال لم يزل الخالق لان القول لم يزل الخالق كالقول لم يزل خالقا ونقول: الخالق لم يزل وخالق لم يزل، والقاءل بهذا عباد بن سليمان.
# واختلفوا في النبوة هل هي ثواب او ابتداء:
# فقال قاءلون: هي ابتداء، وقال قاءلون: هي جزاء علي عمل الانبياء، هذا قول عباد، وقال الجباءي: يجوز ان تكون ابتداء.
# واختلفوا هل يجوز ان توجد في الانسان قوة ولا يقال قوي:
# فقال قاءلون: اذا كانت القوة في بعض اجزاءه فهو القوي ولا جاءز ان يكون قوة ولا قوي.
# وقال قاءلون: اذا كانت القوة في بعض اجزاءه لم نقل ان الانسان
# PageV01P448
# قوي الا ان تجامع القوة امرا او نهيا او اباحة او ترغيبا او اطلاقا فالامر والنهي والاباحة والترغيب للبالغين والاطلاق للاطفال والبهاءم والهوام والمجانين وكل من كانت له قوة معها هذا فهو قوي، والقاءل بهذا عباد بن سليمان.
# القول في المقطوع والموصول:
# زعم عباد ان اصل الموصول هو كل فعل من الفرض او النفل لا يفعل بعضه ويترك بعضه تركا لضد ذلك فاذا دخل فيه فاعله لم يدع منه ما يخرجه منه فكل ما كان من ذلك او من جنس ذلك فهو يفعل الي اخره فاذا دخل في اوله بلغ الي اخره ولا يفعل بعضه ويدع بعضه ولا يفعل ثلثه ويدع ثلثيه فهذا اصل ذلك، وزعم ان رجلا لو دخل عند نفسه في الظهر فلما صلي ركعتين نظر الي طفل يغرق فقد فرض عليه ان يخلص الطفل ولا يصلي قال: وليس ما صلي طاعة وصلها ووصلها طاعة فيكون قد حرمت عليه الطاعات وذلك فاسد، وزعم ان انسانا لو امسك في رمضان الي نصف النهار ثم اكل ان امساكه المتقدم طاعة لله لا صوم، وزعم ان من احرم ثم غشي
# PageV01P449
# امراته قبل انقضاء الحج ان احرامه طاعة لله ووقوفه طاعة مفترضة وعليه ان يقف بعد ذلك في المواقيت الي انقضاء وقت الحج وليس ما فعل من الحج طاعة وعليه الحج من قابل.
# وقال اكثر اهل الكلام ان من صلي ركعتين من الظهر ثم راي طفلا ان لم يخلصه غرق انه اذا قطع صلاته فخلصه ان ما مضي من صلاته طاعة لله عز وجل وقد اتي ببعض الصلاة، وكذلك القول فيمن امسك عن الاكل بعض يوم انه قد صام بعض يوم وان صومه بعض اليوم طاعة لله وكذلك القول فيمن اتي ببعض الحج.
# واختلفوا في الصلاة في الدار المغصوبة علي مقالتين:
# فقال اكثر اهل الكلام: صلاته ماضية وليس عليه اعادة.
# وقال ابو شمر: عليه اعادة الصلاة لانه انما يءديها اذا كانت طاعة لله وكونه في الدار واعتماده فيها وحركته وقيامه وقعوده فيها عصية ولا تكون صلاته مجزية معصية لله، وهذا قول الجباءي.
# واختلفوا في الصلاة خلف الفاجر هل علي فاعلها اعادة ام لا علي مقالتين:
# فقال قاءلون: لا يجوز صلاة الجمعة ولا شء من الصلوات خلف
# PageV01P450
# الامام الفاجر وعلي من فعل ذلك الاعادة، وهذا قول اكثر المعتزلة.
# وقال قاءلون من المعتزلة وغيرهم: الصلاة جاءزة خلف البار والفاجر وليس علي من صلي خلف الفاجر اعادة.
# واختلف الناس في السيف علي اربعة اقاويل:
# فقالت المعتزلة والزيدية والخوارج وكثير من المرجءة: ذلك اوجب اذا امكننا ان نزيل بالسيف اهل البغي ونقيم الحق، واعتلوا بقول الله عز وجل: وتعاونوا علي البر والتقوي: وبقوله: فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله واعتلوا بقول الله عز وجل: لا ينال عهدي الظالمين.
# وقالت الروافض بابطال السيف ولو قتلت حتي يظهر الامام فيامر بذلك.
# وقال ابو بكر الاصم ومن قال بقوله: السيف اذا اجتمع علي امام عادل يخرجون معه فيزيل اهل البغي.
# وقال قاءلون: السيف باطل ولو قتلت الرجال وسبيت الذرية وان الامام قد يكون عادلا ويكون غير عادل وليس لنا ازالته وان
# PageV01P451
# كان فاسقا وانكروا الخروج علي السلطان ولم يروه، وهذا قول اصحاب الحديث.
# واخلفوا في انكار المنكر والامر بالمعروف بغير السيف:
# فقال قاءلون: تغير بقلبك فان امكنك فبلسانك فان امكنك فبيدك واما السيف فلا يجوز، وقال قاءلون: يجوز تغيير ذلك باللسان والقلب فاما باليد فلا.
# واختلف الناس في الحكمين:
# فقالت الخوارج: الحكمان كافران وكفر علي حين حكم، واعتلوا بقول الله عز وجل: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون وقوله: فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله قالوا: فامر الله عز وجل وحكم بقتال اهل البغي وترك علي قتالهم لما حكم وكان تاركا لحكم الله سبحانه مستوجبا للكفر لقول الله عز وجل: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون.
# واختلفت الخوارج في كفر علي والحكمين:
# فمنهم من قال: هو كفر شرك وهم الازارقة، ومنهم
# PageV01P452
# من قال: هو كفر نعمة وليس بكفر شرك وهم الاباضية.
# وقالت الروافض: الحكمان مخطءان وعلي مصيب لانه حكم للتقية لما خاف علي نفسه.
# وقال قاءلون من الروافض: تحكيم علي لا علي طريق التقية وهو صواب.
# وقالت الزيدية وكثير من المرجءة وابراهيم النظام وبشر بن المعتمر ان عليا رضوان الله عليه كان مصيبا في تحكيمه الحكمين وانه انما حكم لما خاف علي عسكره الفساد وكان الامر عنده واضحا فنظر للمسلمين ليتالفهم وانما امرهما ان يحكما بكتاب الله عز وجل فخالفا فهما المخطءان وعلي مصيب.
# ووقف واقفون في هذا وقالوا: نحن لا نتكلم فيه ونرد امرهم الي الله عز وجل فان كان حقا فالله اعلم به حقا كان او باطلا.
# وقال الاصم: ان كان تحكيمه ليحوز الامر الي نفسه فهو خطا وان كان ليتكاف الناس حتي يصطلحوا علي امام فهو صواب وقد اصاب ابو موسي حين خلعه حتي يجتمع الناس علي امام.
# وقال قاءلون بتصويب علي في تحكيمه وانه اجتهد.
# PageV01P453
# وقال قاءلون بتصويب الحكمين وتصويب علي ومعاوية وجعلوا امرهم من باب الاجتهاد.
# وزعم عباد بن سليمان ان عليا رضوان الله عليه لم يحكم وانكر التحكيم.
# واختلفوا في امامة عثمان وقتله:
# فقال اهل الجماعة: كان ابو بكر وعمر امامين وكان عثمان اماما الي ان قتل رحمة الله عليه ورضوانه وقتله قاتلوه ظلما.
# وقال قاءلون: لم يكن اماما منذ يوم قام الي ان قتل وهءلاء هم الروافض وانكروا امامة ابي بكر وعمر.
# وقال قاءلون: كان مصيبا في السنة الاولي من ايامه ثم انه احدث احداثا وجب بها خلعه واكفاره، وهءلاء هم الخوارج.
# فمنهم من قال: كان كافرا مشركا، ومنهم من قال: كان كفر نعمة وثبتوا امامة ابي بكر وعمر.
# وقال قاءلون: كان اماما الي ان احدث احداثا استحق بها ان يكون مخلوعا وانه فسق وبطلت امامته، وهذا قول كثير من الزيدية وقد ذكرنا عند شرحنا قول الزيدية كيف قولهم في امامة
# PageV01P454
# ابي بكر وعمر وانه وقف في امره واقفون ولم يقدموا عليه بتخطءة ولا بلعن.
# وقال ابو الهذيل: لا ندري قتل عثمان ظالما او مظلوما.
# واختلفوا في امامة علي:
# فقال قاءلون: كان علي اماما في ايام ابي بكر وعمر وان الامر كان له بنص النبي صلي الله عليه وسلم وان الامة ضلت حين بايعت غيره.
# وقال قاءلون: كان ابو بكر الامام بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر ثم عثمان ثم علي وان الخلافة بعد النبوة ثلاثون سنة، وهذا قول اهل السنة والاستقامة.
# واختلف هءلاء في امامة ابي بكر كيف كانت:
# فقال قاءلون: بان وقف النبي صلي الله عليه وسلم ونص علي امامته.
# وقال قاءلون: لا بل دل علي امامته بامره ان يصلي بالناس وبقوله: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس وبقوله: افتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر وقالوا: قد دل الله سبحانه علي امامة ابي بكر في كتابه بقوله:
# PageV01P455
# ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فجعل توبتهم مقرونة بدعوة الداعي لهم الي قتال القوم وهم اهل اليمامة وابو بكر دعاهم او فارس فعمر دعاهم، وفي ثثبيت امامة عمر ثثبيت امامة ابي بكر.
# وقال قاءلون: كان ابو بكر اماما بعقد المسلمين له الامامة واجماعهم علي امامته وكان عمر اماما بنص ابي بكر علي امامته وكان عثمان اماما باتفاق اهل الشوري عليه وكان علي اماما بعقد اهل العقد له بالمدينة.
# وقال قاءلون: كان ابو بكر اماما ثم عمر ثم عثمان وان عليا لم يكن اماما لانه لم يجتمع عليه وان معاوية كان اماما بعد علي لان المسلمين اجتمعوا علي امامته في ذلك الوقت، وهذا قول الاصم.
# وقال قاءلون بامامة ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وانكروا امامة معاوية وقالوا: لم يكن اماما بحال.
# واختلفوا في قتال علي وطلحة وفي قتال علي ومعاوية:
# فقالت الروافض والزيدية وبعض المعتزلة ابراهيم النظام وبشر بن المعتمر وبعض المرجءة ان عليا كان مصيبا في حروبه وان من قاتله كان علي الخطا فخطءوا طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية.
# PageV01P456
# وقال ضرار وابو الهذيل ومعمر: نعلم ان احدهما مصيب والاخر مخطء فنحن نتولي كل واحد من الفريقين علي الانفراد وانزلوا الفريقين منزلة المتلاعنين الذين
# يعلمون ان احدهما مخطء ولا يعلمون المخطء منهما، هذا قولهم في علي وطلحة والزبير وعاءشة فاما معاوية فهم له مخطءون غير قاءلين بامامته.
# وقال قاءلون: سبيل علي وطلحة والزبير وعاءشة في حربهم سبيل الاجتهاد وانهم جميعا كانوا مصيبين وكذلك قول هءلاء في قتال معاوية وعلي، وهذا قول حسين الكرابيسي.
# وقال بكر بن اخت عبد الواحد بن زيد ان عليا وطلحة والزبير مشركون منافقون وهم في الجنة لقول النبي صلي الله عليه وسلم ان الله سبحانه اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
# وقالت الخوارج بتصويب علي في قتال طلحة والزبير ومعاوية.
# وقال الاصم في قتال علي وطلحة والزبير: ان كان قاتلهما ليتكاف الناس حتي يصطلحوا علي امام فقتاله لهما علي هذا الوجه صواب وكذلك قال في قتالهما اياه وقال: ان كان معاوية قاتل عليا ليحوز الامر الي نفسه فهو ظالم وان كان قاتل ليتكاف الناس حتي يصطلحوا
# PageV01P457
# علي امام فقتاله علي هذا الوجه صواب وان كان قتاله لءلا يسلم ما في يديه اليه لم يتفق علي امامته فقتاله علي هذا الوجه صواب.
# وقال قاءلون: نزعم ان عليا وطلحة والزبير لم يكونوا مصيبين في حربهم وان المصيبين هم القعود ونتولاهم جميعا ونبرا من حربهم ونرد امرهم الي الله.
# وقال عباد: لم يكن بين طلحة والزبير وعلي قتال.
# واختلفوا في التفضيل:
# فقال قاءلون: افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي.
# وقال قاءلون: افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم علي ثم عثمان.
# وقال قاءلون: نقول ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت بعد ذلك.
# وقال قاءلون: افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثم بعده ابو بكر.
# واجمع من ثبت فضل ابي بكر وعمر ان ابا بكر افضل من عمر، واجمع من ثبت فضل عمر وعثمان ان عمر افضل من عثمان.
# وقال قاءلون: لا ندري ابو بكر افضل ام علي فان كان ابو بكر
# PageV01P458
# افضل فيجوز ان يكون عمر افضل من علي ويجوز ان يكون علي افضل من عمر وان كان علي افضل من عمر فهو افضل من عثمان لان عمر افضل من عثمان وان كان عمر افضل من علي فيجوز ان يكون علي افضل من عثمان ويجوز ان يكون عثمان افضل من علي، وهذا قول الجباءي.
# واختلفوا في الامامة هل هي بنص ام قد تكون بغير نص:
# فقال قاءلون: لا تكون الا بنص من الله سبحانه وتوقيف وكذلك كل امام ينص علي امام بعده فهو بنص من الله سبحانه علي ذلك وتوقيف عليه.
# وقال قاءلون: قد تكون بغير نص ولا توقيف بل بعقد اهل العقد.
# واختلفوا هل يكون بعد علي امام:
# فقال اكثر الناس: قد يكون بعد علي امام، وقال عباد بن سليمان: لا يجوز ان يكون بعد علي امام واعتل بانهم اجمعوا في عصر ابي بكر وعمر وعثمان وعلي انه جاءز ان يكون امام واختلفوا بعد علي هل يجوز ان يكون امام ام لا فلو جاز ان يكون بعد علي امام لم يختلفوا في ان يكون بعده امام او لا يكون كما لم يختلفوا في ذلك في عصره لان الامة لا تجتمع علي شء تختلف في مثله.
# PageV01P459
# واختلفوا في كم تنعقد الامامة من رجل:
# فقال قاءلون: تنعقد برجل واحد من اهل العلم والمعرفة والستر.
# وقال قاءلون: لا تنعقد الامامة باقل من رجلين، وقال قاءلون: لا تنعقد باقل من اربعة يعقدونها، وقال قاءلون: لا تنعقد الا بخمسة رجال يعقدونها، وقال قاءلون: لا تنعقد الا بجماعة لا يجوز عليهم ان يتواطءا علي الكذب ولا تلحقهم الظنة، وقال الاصم: لا تنعقد الا باجماع المسلمين.
# واختلفوا في وجوب الامامة:
# فقال الناس كلهم الا الاصم: لا بد من امام.
# وقال الاصم: لو تكاف الناس عن التظالم لاستغنوا عن الامام.
# واختلفوا هل يكون الامام اكثر من واحد:
# فقال قاءلون: لا يكون في وقت واحد اكثر من امام واحد.
# وقال قاءلون: يجوز ان يكون امامان في وقت واحد احدهما صامت والاخر ناطق فاذا مات الناطق خلفه الصامت، وهذا قول
# PageV01P460
# الرافضة، وجوز بعضهم ثلاثة ايمة في وقت واحد احدهم صامت، وانكر اكثرهم ذلك.
# واختلفوا هل يجوز ان يخلو الناس من امام:
# فقالت الروافض: لا تخلو الارض من امام، وقال غيرهم: قد يجوز ان تخلو الارض من امام حتي يعقد لواحد.
# واختلفوا في امامة المفضول علي مقالتين:
# فقالت الزيدية وكثير من المعتزلة: جاءز ان يكون في رعية الامام من هو افضل منه وجوزوا ان يكون الامام مفضولا كما يكون الامير مفضولا في رعيته من هو خير منه.
# وقال قاءلون: لا يكون الامام الا افضل الناس.
# واختلفوا هل يجوز ان يكون الايمة في غير قريش علي مقالتين:
# فقال قاءلون من المعتزلة والخوارج: جاءز ان يكون الايمة في غير قريش، وقال
# قاءلون من المعتزلة وغيرهم: لا يجوز ان يكون الايمة الا من قريش.
# PageV01P461
# واختلف الذين قالوا لا يكون الايمة الا من قريش في اي قريش تكون علي مقاليتن:
# فقالت الروافض: لا يكون الايمة من قريش الا في بني هاشم خاصة، وقال قاءلون: قد يكون الايمة من غيرها من قريش.
# واختلف الذين قالوا لا يكون الايمة الا من بني هاشم في اي بني هاشم علي مقالتين:
# فقال قاءلون: في العباس بن عبد المطلب وفي ولده لا تكون في غيرهم، وهم الراوندية، وقال قاءلون: هي في علي وولده لا تكون في غيرهم.
# واختلفوا اذا اجتمع قرشي واعجمي وتساويا في الفضل ايهما اولي علي مقالتين:
# فقال ضرار بن عمرو: يولي الاعجمي لانه اقلهما عشيرة، وقال ساءر الناس: يولي القرشي فهو اولي بها.
# واختلفوا في الامام اذا مات ببلده فبايع من بحضرته رجلا وبايع غيرهم اخر في وقته او قبله:
# PageV01P462
# فقال قاءلون: الامام هو الذي عقد له في بلد الامام دون غيره، وقال قاءلون: هو الذي عقد له اولا ببلد الامام كان ام بغيره.
# واختلفوا اذا بايع قوم اماما وبايع اخرون اماما اخر في وقت واحد:
# فقال قاءلون: يقرع بينهما فايهما خرجت قرعته كان اماما دون الاخر، وقال اخرون: يقال لهما ان يعتزلا ثم يعقد لاحدهما او لغيرهما، وقال اخرون: ايهما امتنع من ان يعتزل لم يكن اماما فاذا قيل له اعتزل فلم يعتزل لم يكن اماما وكان الامام الذي يقال له اعتزل ولم ياب ذلك.
# واختلفوا في الامامة هل تتوارث:
# فقال قاءلون: هي وراثة، وقال اخرون: ليست بوراثة.
# واختلفوا هل للامام ان يوصي الي غيره في جهة وجوب الامامة:
# فاجاز ذلك قوم وانكره اخرون.
# واختلفوا هل الدار دار ايمان ام لا:
# فقال اكثر المعتزلة والمرجءة: الدار دار ايمان.
# وقالت الخوارج من الازارقة والصفرية: هي دار كفر وشرك.
# وقالت الزيدية: هي دار كفر نعمة.
# PageV01P463
# وقال جعفر بن مبشر ومن وافقه: هي دار فسق.
# وقال الجباءي: كل دار لا يمكن فيها احدا ان يقيم بها او يجتاز بها الا باظهار ضرب من الكفر او باظهار الرضي بشء من الكفر وترك الانكار له فهي دار كفر وكل دار امكن القيام بها والاجتياز بها من غير اظهار ضرب من الكفر او اظهار الرضي بشء من الكفر وترك الانكار له فهي دار ايمان، وبغداذ علي قياس الجباءي دار كفر لا يمكن المقام بها عنده الا باظهار الكفر الذي هو عنده كفر او الرضي كنحو القول ان القران غير مخلوق وان الله سبحانه لم يزل متكلما به وان الله سبحانه اراد المعاصي وخلقها لان هذا كله عنده كفر، وكذلك القول في مصر وغيرها علي قياس قوله وفي ساءر امصار المسلمين، وهذا هو القول بان دار الاسلام دار كفر ومعاذ الله من ذلك.
# وقال بعضهم: الدار دار هدنة ولم يقولوا انها دار ايمان ولا قالوا انها دار كفر، وهذا قول بعض الروافض.
# واختلفوا في احكام الجاءر علي مقالتين:
# فقال قاءلون: هي جاءزة لازمة اذا كانت علي الحق وان كان جاءرا.
# وقال قاءلون: لا تلزم احكامه ولا يلتفت اليها.
# PageV01P464
# واختلفوا في الامام اذا اخطا في الحكم علي مقالتين:
# فقال قاءلون: يمضي حكمه، وقال قاءلون: لا بل يرجع عنه ويرد الي الصواب.
# واختلفوا في قتال البغاة علي ثلاثة اقاويل:
# فقال قاءلون: لا يتبع من يولي منهم ولا يغنم اموالهم ولا يجاز علي جرحاهم، وقال قاءلون: بل يتبع من ولي منهم ويجاز علي جرحاهم ويغنم اموالهم، وقال قاءلون: يغنم ما حوي عسكرهم وما لم يكن في عسكرهم من اموالهم لم يغنم.
# واختلفوا في دفن البغاة وتكفينهم والصلاة عليهم وسبي ذراريهم:
# فقال قاءلون: يدفن قتلاهم ويكفنون ويصلي عليهم ولا تسبي ذراريهم، وقال قاءلون: لا يدفنون ولا يصلي عليهم ولا يكفنون وتسبي ذراريهم، وهذا قول الخوارج وغيرهم.
# واختلفوا في قتل البغاة غيلة:
# فمنهم من اجاز ذلك ومنهم من لم يجز الغيلة، وكان في المعتزلة رجل يقال له عباد بن سليمان يري قتل الغيلة في مخالفيه اذا لم يخف شيءا، وقد ذهب الي هذا قوم من الخوارج وقوم من غلاة الروافض
# PageV01P465
# حتي استحلوا خنق المخالفين لهم واخذ اموالهم واقامة شهادة الزور عليهم واستباحوا الزنا بنساء مخالفيهم.
# واختلفوا في المقدار الذي يجوز اذا بلغوا اليه ان يخرجوا علي السلطان ويقاتلوا المسلمين:
# فقالت المعتزلة: اذا كنا جماعة وكان الغالب عندنا انا نكفي مخالفينا عقدنا للامام ونهضنا فقتلنا السلطان وازلناه واخذنا الناس بالانقياد لقولنا فان دخلوا في قولنا الذي هو التوحيد وفي قولنا في القدر والا قتلناهم، واوجبوا علي الناس الخروج علي السلطان علي الامكان والقدرة اذا امكنهم ذلك وقدروا عليه.
# وقال قاءلون من الزيدية: اقل المقدار الذي يجوز لهم الخروج ان يكونوا كعدة اهل
# بدر فيعقدون الامامة للامام ثم يخرجون معه علي السلطان.
# وقال قاءلون: اي عدد اجتمع عقدوا للامام ونهضوا اذا كان من اهل الخير ذلك واجب عليهم.
# وقال قاءلون: اذا كان مقدار اهل الحق كمقدار اهل البغي لزمهم قتالهم لقول الله تعالي: الان خفف الله عنكم.
# PageV01P466
# واختلفوا هل يكون الظهور الا مع امام وهل يكون قطع السارق واخذ القود وانفاذ الاحكام الا بامام:
# فقال عباد بن سليمان: لا يجوز ان يكون بعد علي امام وان المسلمين اذا امكنهم الخروج خرجوا فانفذوا الاحكام وقطعوا السراق واقادوا وفعلوا ما كان يلزم الايمة فعله.
# وقال الاصم وابن علية: اذا كانوا جماعة لا يجوز علي مثلهم ان يتواطءوا ولم تلحقهم ظنة ولا تهمة لكثرتهم جاز لهم ان يقيموا الاحكام.
# وقال قاءلون وهم اكثر المعتزلة: لا يكون الخروج الا مع امام عادل ولا يتولي انفاذ الاحكام وقطع السارق والقود الا الامام العادل او من يامر الامام العادل لا يجوز غير ذلك.
# وقالت الروافض: لا يجوز شء من ذلك الا للامام او من يامره.
# واختلفوا في المكاسب هل هي جاءزة ام لا:
# فقال قاءلون بتحريم المكاسب والتجارات وقالوا: لا يجوز بيع ولا شري حتي يظهر الامام علي الدار ويقسمها لان الاشياء التي فيها لا ملك للناس عليها لفسادها ولكون الغصب والظلم فيها، وهم يرون ان يسالوا الناس ما يكفيهم لقوتهم وما فضل عن ذلك لم يروا اخذه
# PageV01P467
# وليس يسالون الناس علي ان الناس يملكون شيءا عندهم ولكنهم اذا نظروا الي انفسهم تتلف سالوا الناس شيءا واقاموا ما ياخذونه
# مقام الميتة للمضطر، وهذا قول طواءف من المعتزلة وهو مذهب قوم تكاسلوا عن التجارات، وقد جري مجراهم قوم من اهل لتوكل وتركوا الاعمال وتكاسلوا عنها وقالوا: اذا توكلنا حقيقة التوكل جاءتنا ارزاقنا واستغنينا عن الاضطراب.
# فقال اكثر الناس ان المكاسب من وجهها جاءزة والبيع والشري جاءز الا فيما عرفناه حراما بعينه فاما ما لم نعرفه حراما ورايناه في ايدي قوم جاءز لنا ان نشتري منهم وجاءز لنا البيع والتجارة والاشياء علي ظاهرها والدار دار ايمان لا يحرم فيها شء الا ما عرفناه حراما.
# واختلف الناس في مبايعة القاطع الباغي:
# فقال قوم: يجوز ان نبايعه ونشتري منه الا ما كان من الات الحرب، وقال قوم: لا يجوز لنا مبايعته ولا الشري الا ان يرجع عن الفتة حتي نلجءه بذلك الي ترك البغي.
# واختلفوا فيمن اشتري جارية بمال حرام بعينه:
# فقال قاءلون: اذا اشتري بذلك المال الحرام بعينه كان البيع منتقضا لا يجوز ولكن اذا اشتري لا بذلك المال بعينه كان البيع منعقدا وكان
# PageV01P468
# المال في ذمة المشتري، وقال قاءلون: جاءز البيع والشري وان كان اشتري بعين ذلك المال.
# واختلفوا فيمن حج او قضي فرضا من مال حرام:
# فقال قاءلون: لا يكون مءديا للحج ولا للفرض اذا كان المال الذي حج به حراما، وقال قاءلون: حجه ماض وكذلك الفرض الذي قضاه والمال في ذمته.
# واختلفوا اذا ذبح بسكين مغتصبة:
# فقال قاءلون: لا تكون الذبحية ذكية، وقال قاءلون: هي ذكية.
# واختلفوا في الطلاق لغير العدة:
# فقال اكثر الناس: عصي ربه وبانت منه امراته وكذلك اذا طلقها ثلاثا فقد لحقها
# الطلاق ثلاثا.
# وقال قاءلون: لا يقع الطلاق لغير العدة وليس طلاق الثلاث شيءا ولا يقع الطلاق حتي يطلقها واحدة للعدة وهي طاهر من غير جماع ويشهد علي ذلك شاهدين ولا يكون غضبانا ويكون قاصدا الي الطلاق راضيا به، وقال قاءلون: اذا طلقها ثلاثا كانت واحدة.
# PageV01P469
# واختلفوا في المسح علي الخفين:
# فقال اكثر اهل الاسلام بالمسح علي الخفين، وانكر المسيح علي الخفين الروافض والخوارج.
# واختلفوا في الفراءض هل فرضت لعلل او لا لعلل:
# فقال قاءلون: فرض الله الفراءض وشرع الشراءع لا لعلة وانما يكون الشء محرما بتحريم الله اياه محللا بتحليله له مطلقا باطلاقه له لا لعلة غير ذلك وانكر هءلاء القياس في الاحكام.
# وقال قاءلون: ان الله سبحانه حرم اشياء عبادات وحرم اشياء لعلل يجب عليها وانه لا قياس يقاس الا علي اصل معلول فيه علة يجب ان تطرد في الفرع.
# وقال قاءلون: الاشياء حرمها الله سبحانه واحلها لعلة المصحة لا غير ذلك وانما يقع القياس اذا اشتبه شيءان في معني قيس احدهما علي الاخر لاشتباههما في ذلك المعني.
# واختلفوا في التقية:
# فزعمت الروافض انه جاءز ان يظهر الامام الكفر والرضي به والفسق علي طريق التقية وجوزوا ذلك علي الرسول عليه السلام،
# PageV01P470
# وقال قاءلون: لا يجوز ذلك علي الرسول عليه السلام ولا يجوز ايضا علي الامام.
# واختلفوا في امامة يزيد:
# فقال قاءلون: كان اماما باجماع المسلمين علي امامته وبيعتهم له غير ان الحسين انكر عليه اشياء مثلها ينكر، وقال قاءلون بامامته وتخطءة الحسين في انكاره عليه، وقال قاءلون: لم يكن اماما علي وجه من الوجوه.
# واختلفوا في ول النبي صلي الله عليه وسلم عشرة في الجنة:
# فقال قاءلون بانكار هذا الخبر وابطاله وهم الروافض.
# وقال قاءلون: هو فيهم علي شريطة ان لم يتغيروا عما كانوا عليه حتي يموتوا وان ماتوا علي الايمان.
# وقال قاءلون وهم اهل السنة والجماعة: هو في العشرة وهم في الجنة لا محالة.
# واختلف الناس في المعارف والعلوم هل هي العالم منا او غيره:
# فقال قاءلون: معارفنا وعلومنا غيرنا، وقال قاءلون بنفي العلوم
# PageV01P471
# والمعارف وقالوا: ليس الا العالم العارف، وقال قاءلون: صفات العالم منا لا هو ولا غيره.
# واختلفوا في الصراط:
# فقال قاءلون: هو الطريق الي الجنة والي النار ووصفوه فقالوا: هو ادق من الشعر واحد من السيف ينجي الله عليه من يشاء.
# وقال قاءلون: هو الطريق وليس كما وصفوه بانه احد من السيف وادق من الشعر ولو كان كذلك لاستحال المشي عليه.
# واختلفوا في الميزان:
# فقال اهل الحق: له لسان وكفتان توزن في احدي كفتيه الحسنات وفي الاخري السيءات فمن رجحت حسناته دخل الجنة ومن رجحت سيءاته دخل النار ومن تساوت حسناته وسيءاته تفضل الله عليه فادخله الجنة.
# وقال اهل البدع بابطال الميزان وقالوا: موازين وليس بمعني كفات والسن ولكنها المجازاة يجازيهم الله باعمالهم وزنا بوزن، وانكروا الميزان وقالوا: يستحيل وزن
# الاعراض لان الاعراض لا ثقل لها ولا خفة.
# PageV01P472
# وقال قاءلون باثبات الميزان واحالوا ان توزن الاعراض في كفتين ولكن اذا كانت حسنات الانسان اعظم من سيءاته رجحت احدي الكفتين علي الاخري فكان رجحانها دليلا علي ان الرجل من اهل الجنة وكذلك اذا رجحت الكفة الاخري السوداء كان رجحانها دليلا علي ان الرجل من اهل النار.
# وحقيقة قول المعتزلة في الموازنة ان الحسنات تكون محبطة للسيءات وتكون اعظم منها وان السيءات تكون محبطة للحسنات وتكون اعظم منها.
# القول في الحوض:
# قال اهل السنة والاستقامة ان للنبي صلي الله عليه وسلم حوضا يسقي منه المءمنين ولا يسقي منه الكافرين، وانكر قوم الحوض ودفعوه.
# واختلفوا في منكر ونكير هل ياتيان الانسان في قبره:
# فانكر ذلك كثير من اهل الاهواء، وثبته اهل الاستقامة.
# PageV01P473
# واختلفوا في شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم هل هي لاهل الكباءر:
# فانكرت المعتزلة ذلك وقالت بابطاله، وقال بعضهم: الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم للمءمنين ان يزادوا في منازلهم من باب التفضيل، وقال اهل السنة والاستقامة بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر من امته.
# واختلفوا في تخليد الفساق في النار:
# فقالت المعتزلة الخوارج بتخليدهم وان من دخل النار لا يخرج منها، وقال اهل السنة والاستقامة ان الله يخرج اهل القبلة الموحدين من النار ولا يخلدهم فيها.
# القول في دوام نعيم اهل الجنة ودوام عذاب اهل النار :
# اجمع اهل الاسلام جميعا الا الجهم ان نعيم اهل الجنة داءم لا انقطاع له وكذلك عذاب الكفار في النار.
# وقال جهم بن صفوان ان الجنة والنار تفنين وتبيدان ويفني من فيهما حتي لا يبقي الا الله وحده كما كان وحده لا شء معه.
# PageV01P474
# وقال ابو الهذيل بانقطاع حركات اهل الجنة والنار وانهم يسكنون سكونا داءما.
# وقال قوم ان اهل الجنة ينعمون فيها وان اهل النار ينعمون فيها بمنزلة دود الخل يتلذذ بالخل ودود العسل يتلذذ بالعسل، وهم البطيخية.
# واختلفوا في الجنة والنار اخلقتا ام لا:
# فقال اهل السنة والاستقامة: هما مخلوقتان، وقال كثير من اهل البدع: لم تخلقا.
# واختلفوا هل تفنيان اذا افني الله الاشياء:
# فثبت ذلك قوم وانكره اخرون.
# واختلفوا في الارجاء هل يجوز ان يتعبد الله سبحانه به:
# فاجاز ذلك قوم وانكره اخرون.
# واختلفوا في الصغاءر هل كان يجوز ان ياتي فيها وعيد فاجاز ذلك ابو الهذيل وغيره، وقال قاءلون: لم يكن يجوز ان ياتي فيها وعيد لانها مغفورة باجتناب الكباءر باستحقاق.
# واختلفوا هل كان يجوز ان يعفو عن الكباءر لولا الاخبار:
# فاجاز ذلك قوم وانكره اخرون.
# PageV01P475
# واختلفوا في غفران الصغاءر باي شء هو:
# فقال قاءلون: يغفرها الله سبحانه تفضلا بغير توبة، وقال قاءلون: يغفرها لمجتنبي الكباءر باستحقاق، وقال قوم: لا يغفرها الا بالتوبة، وقد ذكرنا اختلافهم قبل هذا في ماهية الصغاءر.
# واختلفوا فيما يقع من الانسان علي طريق السهو والخطا هل يكون معصية:
# فقال قاءلون: قد يكون ذلك معصية، وقال قاءلون: لا يكون ذلك معصية الا ان يقع
# بقصده.
# واختلفوا في وجوب التوبة:
# فقال قاءلون: التوبة من المعاصي فريضة، وانكر ذلك اخرون.
# واختلف الناس في اكفار المتاولين وتفسيقهم:
# فحكي زرقان ان المرجءة كلها لا تفسق اهل التاويل لانهم تاولوا فاخطءوا، وهذا غلط منه في الحكاية لان الاكثر من المرجءة يقولون: كل معصية فسق ويفسقون الخوارج بسفكهم الدماء وسبيهم النساء واخذ الاموال وان كانوا متاولين، فكيف يحكي عنهم انهم
# PageV01P476
# لا يفسقون احدا من المتاولين وزعم اكثر المرجءة انهم لا يكفرون احدا من المتاولين ولا يكفرون الا من اجمعت الامة علي اكفاره.
# وزعم الجهم انه لا كفر الا الجهل ولا كافر الا جاهل بالله سبحانه وان قول القاءل ثلاث ثلاثة ليس بكفر ولا يظهر الا من كافر لانا وقفنا علي ان من قال ذلك فكافر.
# وقال اكثر المرجءة: كل مرتكب معصية بتاويل او بغير تاويل فهو فاسق.
# وزعم ابو شمر ان المعرفة بالله وبما جاء من عنده والاقرار بذلك ومعرفة التوحيد والعدل - يعني قوله في القدر لانه كان قدريا - ما كان من ذلك منصوصا عليه او مستخرجا بالعقول مما فيه اثبات عدل الله سبحانه ونفي التشبيه عنه كل ذلك ايمان والشاك فيه كافر.
# وقال ابو الهذيل: من شبه الله سبحانه بخلقه او جوره في حكمه او كذبه في خبره فهو كافر.
# PageV01P477
# واختلف الناس هل يعد خلاف اهل الاهواء اذا خالفوا في الاحكام خلافا:
# فقال قاءلون انهم يكونون خلافا، وقال قاءلون: لا يكونون خلافا.
# واختلفوا في الامة تختلف في الشء في وقت وتجتمع عليه بعد الاختلاف:
# فقال قاءلون: جاءز ان ناخذ بالامر الاول اذا كان مردودا الي اصل وجاءز ان ناخذ بالاجماع، وقال قاءلون: ناخذ بما اجمعوا عليه.
# واختلفوا في الامة هل يجوز ان تجتمع علي امر تختلف في مثله ام لا:
# فقال اكثر الناس: ذلك جاءز، وقال عباد: لا يجوز ان تجمع الامة علي امر تختلف في مثله كما لا يجوز ان تجتمع علي شء تختلف فيه.
# واختلف الناس في الناسخ والمنسوخ هل يجوز ان يكون في الاخبار ناسخ ومنسوخ ام لا يجوز ذلك:
# فقال قاءلون: الناسخ والمنسوخ في الامر والنهي.
# PageV01P478
# وغلت الروافض في ذلك حتي زعمت ان الله سبحانه يخبر بالشء ثم يبدو له فيه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# واختلفوا في القران هل ينسخ بالسنة ام لا علي ثلاث مقالات:
# فقال قاءلون: لا ينسخ القران الا قران وابوا ان تنسخه السنة.
# وقال قاءلون: السنة تنسخ القران والقران لا ينسخها، وقال قاءلون: القران ينسخ السنة والسنة تنسخ القران.
# واختلفوا هل يكون قول الله عز وجل: افعلوا! امرا بنفس ظاهره ام لا:
# فثبت ذلك مثبتون، وقال قاءلون: لا حتي يدل علي انه فرض ذلك الشء.
# القول فيمن له ان يجتهد:
# قال اهل الاجتهاد: لا يجوز الاجتهاد الا لمن علم ما انزل الله عز وجل في كتابه من الاحكام وعلم السنن وما اجمع عليه المسلمون حتي يعرف الاشياء والنظاءر ويرد الفروع الي الاصول وقالوا في المستفتي ان له ان يفتي فيقلد بعض المفتين.
# PageV01P479
# وقال بعض اهل القياس: ليس للمستفتي ان يقلد وعليه ان ينظر ويسال عن الدليل والعلة حتي يستدل بالدليل ويضح له الحق.
# القول فيما يعلم بالاجتهاد هل يكون دينا:
# قال قاءلون: هو دين، وقال قاءلون: ليس بدين.
# واختلف الناس في البلوغ:
# فقال قاءلون: لا يكون البلوغ الا بكمال العقل، ووصفوا العقل فقالوا: منه علم الاضطرار الذي يفرق الانسان به بين نفسه وبين الحمار وبين السماء وبين الارض وما اشبه ذلك ومنه القوة علي اكتساب العلم، وزعموا ان العقل الحس نسميه عقلا بمعني انه معقول، وهذا قول ابي الهذيل.
# وقال قاءلون: البلوغ هو تكامل العقل والعقل عندهم هو العلم وانما سمي عقلا لان الانسان يمنع نفسه به عما لا يمنع المجنون نفسه عنه وان ذلك ماخوذ من عقال البعير وانما سمي عقاله عقالا لانه يمنع به، وزعم صاحب هذا القول ان هذه العلوم كثيرة منها اضطرار وانه قد يمكن ان يدركه الانسان قبل تكامل العقل فيه بامتحان الاشياء واختبارها والنظر فيها وفي بعض ما هو داخل في جملة العقل
# PageV01P480
# كنحو تفكر الانسان اذا شاهد الفيل انه لا يدخل في خرق ابرة بحضرته فنظر في ذلك وفكر فيه حتي علم انه يستحيل دخوله في خرق ابرة وان لم يكن بحضرته، فاذا تكاملت هذه العلوم في الانسان كان بالغا، ومن لم يمتحن الاشياء فجاءز ان يكمل الله سبحانه له العقل ويخلقه فيه ضرورة فيكون بالغا كامل العقل مامورا مكلفا.
# ومنع صاحب هذا القول ان تكون القوة علي اكتساب العلم عقلا غير انه وان لم تكن عنده عقلا فليس بجاءز ان يكلف الانسان حتي يتكامل عقله ويكون مع تكامل عقله قويا علي اكتساب العلم بالله وزعم صاحب هذا القول انه لا يجب علي الانسان التكليف ولا يكون كامل العقل ولا يكون بالغا الا وهو مضطر الي العلم بحسن النظر وان التكليف لا يلزمه حتي يخطر بباله انك لا تامن ان لم تنظر ان
# يكون للاشياء صانع يعاقبك بترك النظر او ما يقوم مقام هذا الخاطر من قول ملك او رسول او ما اشبه ذلك فحينءذ يلزمه التكليف ويجب عليه النظر، والقاءل بهذا القول محمد بن عبد الوهاب الجباءي.
# وقال قاءلون: لا يكون الانسان بالغا كاملا داخلا في حد التكليف الا مع الخاطر والتنبيه وانه لا بد في العلوم التي في الانسان
# PageV01P481
# والقوة التي فيه علي اكتساب العلوم من خاطر وتنبيه وان لم يكن مضطرا الي العلم بحسن النظر، وهذا قول بعض البغداذيين.
# وقال قاءلون: لا يكون الانسان بالغا الا بان يضطر الي علوم الدين فمن اضطر الي العلم بالله وبرسله وكتبه فالتكليف له لازم والامر عليه واجب، ومن لم يضطر الي ذلك فليس عليه تكليف وهو بمنزلة الاطفال، وهذا قول ثمامة بن اشرس النميري.
# واكثر المتكلمين متفقون علي ان البلوغ كمال العقل.
# وقال كثير من المتفقهة: لا يكون الانسان بالغا الا باحد شيءين اما ان يبلغ الحلم مع سلامة العقل او تاتي عليه خمس عشرة سنة، وذهب ذاهبون الي سبع عشرة سنة.
# وقد شذ عن جملة الناس شاذون فقالوا: لا يكون الانسان بالغا ولو اتت عليه ثلاثون سنة واكثر منها مع سلامة العقل حتي يحتلم.
# PageV01P482
### | وهذا ذكر اختلاف الناس في الاسماء والصفات
# الحمد لله الذي بصرنا خطا المخطءين، وعمي العمين، وحيرة المتحيرين، الذين نفوا صفات رب العالمين، وقالوا ان الله جل ثناءه وتقدست اسماءه لا صفات له وانه لا علم له ولا قدرة ولا حياة له ولا سمع له ولا بصر له ولا عز له ولا جلال له ولا عظمة له ولا كبرياء له، وكذلك قالوا في ساءر صفات الله عز وجل التي يوصف بها لنفسه، وهذا قول اخذوه عن اخوانهم من المتفلسفة الذين يزعمون
# ان للعالم صانعا لم يزل ليس بعالم ولا قادر ولا حي ولا سميع ولا بصير ولا قديم وعبروا عنه بان قالوا: نقول عين لم يزل ولم يزيدوا علي ذلك غير ان هءلاء الذين وصفنا قولهم من المعتزلة في الصفات لم يستطيعوا ان يظهروا من ذلك ما كانت الفلاسفة تظهره فاظهروا معناه بنفيهم ان يكون للبارء علم وقدرة وحياة وسمع وبصر ولولا الخوف لاظهروا ما كانت الفلاسفة تظهره من ذلك ولافصحوا به غير ان خوف السيف يمنعهم من اظهار ذلك.
# وقد افصح بذلك رجل يعرف بابن الايادي كان ينتحل قولهم فزعم ان البارء سبحانه عالم قادر سميع بصير في المجاز لا في الحقيقة
# PageV01P483
# ومنهم رجل يعرف بعباد بن سليمان يزعم ان البارء عالم قادر سميع بصير حكيم جليل في حقيقة القياس.
# وقد اختلفوا فيما بينهم اختلافا تشتتت فيه اهواءهم واضطربت فيه اقاويلهم:
# فقال شيخهم ابو الهذيل العلاف ان علم البارء سبحانه هو هو وكذلك قدرته وسمعه وبصره وحكمته وكذلك كان قوله في ساءر صفات ذاته، وكان يزعم انه اذا زعم ان البارء عالم فقد ثبت علما هو الله ونفي عن الله جهلا ودل علي معلوم كان او يكون، واذا قال ان البارء قادر فقد ثبت قدرة هي الله ونفي عن الله عجزا ودل علي مقدور يكون او لا يكون، وكذلك كان قوله في ساءر صفات الذات علي هذا الترتيب، وكان اذا قيل له: حدثنا عن علم الله سبحانه الذي هو الله اتزعم انه قدرته؟ ابي ذلك، فاذا قيل له: فهو غير قدرته؟ انكر ذلك، وهذا نظير ما انكره من قول مخالفيه ان علم الله لا يقال هو الله ولا يقال غيره، وكان اذا قيل له: اذا قلت ان علم الله هو الله فقل ان الله تعالي علم ناقض ولم يقل انه علم مع قوله ان علم الله هو الله
# PageV01P484
# وكان يسال الثنوية فيقول لهم: اذا قلتم ان تباين النور والظلمة هو هما وان امتزاجهما هو هما فقولوا ان التباين هو الامتزاج، وكان يسال من يزعم ان طول الشء هو هو وكذلك عرضه هل طوله هو عرضه، وهذا راجع عليه في
# قوله ان علم الله هو الله وان قدرته هي هو لانه اذا كان علمه هو هو وقدرته هي هو فواجب ان يكون علمه هو قدرته والا لزم التناقض كما لزم اصحاب الاثنين.
# وهذا اخذه ابو الهذيل عن ارسطاطاليس وذلك ان ارسطاطاليس قال في بعض كتبه ان البارء علم كله قدرة كله حياة كله سمع كله بصر كله فحسن اللفظ عند نفسه وقال: علمه هو هو وقدرته هي هو.
# وكان يقول ان لمقدورات الله ومعلوماته مما يكون ومما لا يكون كلا وغاية وجميعا كما ان لما كان كلا وجميعا، وان اهل الجنة تنقطع حركاتهم فيسكنون سكونا داءما لا يتحركون، وكان يقول بانقطاع الاكل والشرب والنكاح.
# وكان ابو الهذيل اذا قيل له: اتقول ان لله عالما؟ قال: اقول ان له علما هو هو وانه عالم بعلم هو هو وكذلك كان قوله في ساءر
# PageV01P485
# صفات الذات، فنفي ابو الهذيل العلم من حيث اوهم انه ثبته وذلك انه لم يثبت الا البارء فقط وكان يقول: معني ان الله عالم معني انه قادر ومعني انه حي انه قادر، وهذا له لازم اذا كان لا يثبت للبارء صفات لا هي هو ولا يثبت الا البارء فقط.
# وكان اذا قيل له: فلم اختلفت الصفات فقيل عالم وقيل قادر وقيل حي؟ قال: لاختلاف المعلوم والمقدور.
# وحكي عنه جعفر بن حرب انه كان لا يقول ان الله سبحانه لم يزل سميعا ولا بصيرا لا علي ان يسمع ويبصر لان ذلك يقتضي وجود المسموع والمبصر.
# فاما النظام فانه كان ينفي العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر وصفات الذات ويقول ان الله لم يزل عالما حيا قادرا سميعا بصيرا قديما بنفسه لا بعلم وقدرة وحياة وسمع وبصر وقدم وكذلك قوله في ساءر صفات الذات، وكان يقول: اذا ثبت البارء عالما قادرا حيا سميعا بصيرا قديما اثبت ذاته وانفي عنه الجهل والعجز والموت والصمم والعمي، وكذلك قوله في ساءر صفات الذات علي
# PageV01P486
# هذا
# الترتيب، فاذا قيل له: فلم اختلف القول عالم والقول قادر والقول حي وانت لا تثبت الا الذات فما انكرت ان يكون معني عالم معني قادر ومعني حي؟ قال: لاختلاف الاشياء المتضادات المنفية عنه من الجهل والعجز والموت فلم يجب ان يكون معني عالم معني قادر ولا معني عالم معني حي.
# وكان يقول: ان قولي عالم قادر سميع بصير انما هو ايجاب التسمية ونفي التضاد، وكان اذا قيل له: تقول ان لله علما؟ قال: اقول ذلك توسعا وارجع الي تثبيته عالما وكذلك اقول لله قدرة وارجع الي اثباته قادرا وكان لا يقول: له حياة وسمع وبصر لان الله سبحانه اطلق العلم فقال: انزله بعلمه واطلق القوة فقال: اشد منهم قوة ولم يطلق الحياة والسمع والبصر.
# وكان يقول ان الانسان حي قادر بنفسه لا بحياة وقدرة كما يقول في البارء سبحانه ويقول انه عالم بعلم وانه قد يدخل في الانسان افة فيصير عاجزا ويدخل عليه افة فيصير ميتا.
# واما ضرار بن عمرو فكان يقول: اذهب من قولي ان الله
# PageV01P487
# سبحانه عالم الي نفي الجهل ومن قولي قادر الي نفي العجز، وهو قول عامة المثبتة.
# واما معمر فحكي عنه محمد بن عيسي السيرافي النظامي انه كان يقول ان البارء عالم بعلم وان علمه كان علما له لمعني وكان المعني لمعني لا الي غاية، وكذلك قوله في ساءر صفات الذات، فقال في الله عز وجل بالمعاني وانه عالم لمعان لا نهاية لها قادر حي سميع بصير لمعان لا غاية لها، اخبرني بذلك عن محمد بن عيسي ابو عمر الفراتي.
# وقال هشام بن عمرو الفوطي ان الله لم يزل عالما قادرا حيا، وكان اذا قيل له: اتقول ان الله لم يزل عالما بالاشياء؟ انكر ذلك وقال: اقول انه لم يزل عالما انه واحد ولا اقول بالاشياء لان قولي بالاشياء اثبات انها لم تزل وقولي ايضا بان
# ستكون الاشياء اشارة اليها ولا يجوز ان اشير الا الي موجود.
# وكان يقول ان ما عدم وتقضي شء ولا اقول ان ما لم يكن ولك يوجد شء.
# وكان لا يقول حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا يقول ان الله يعذب بالنار.
# PageV01P488
# وهذه العلة التي اعتل بها هشام في العلم اخذها عن بعض الازلية لان بعض الازلية يثبت قدم الاشياء مع بارءها وقالوا: قولنا لم يزل الله عالما بالاشياء يوجب ان تكون الاشياء لم تزل فلذلك قلنا بقدمها، فقال الفوطي: لما استحال قدم الاشياء لم يجز ان يقال لم يزل عالما بها، وكان لا يثبت لله علما ولا قدرة ولا حياة ولا سمعا ولا بصرا ولا شيءا من صفات الذات.
# وانكر اكثر الروافض ان يكون الله سبحانه لم يزل عالما وكانت اقيس لقولها من الفوطي فقالت بحدث العلم.
# وقالت عامة الروافض الا شرذمة قليلة ان الله سبحانه لا يعلم ما يكون قبل ان يكون.
# وفريق منهم يقولون: لا يعلم الشء حتي يءثر اثره والتاثير عندهم الارادة فاذا اراد الشء علمه واذا لم يرده لم يعلمه، ومعني انه اراد عندهم تحرك حركة فاذا تحرك تلك الحركة علم الشء والا لم يجز الوصف له بانه عالم به، وزعموا انه لا يوصف بالعلم بما لا يكون.
# وفريق منهم يقولون: لا يعلم الله الشء حتي يحدث له ارادة فاذا
# PageV01P489
# احدث له الارادة لان يكون كان عالما بانه يكون وان احدث الارادة لان لا يكون كان عالما بانه لا يكون، وان لم يحدث الارادة لان لا يكون ولا لان يكون لم يكن عالما بانه يكون ولا عالما بانه لا يكون.
# ومنهم من يقول: معني يعلم هو معني يفعل فان قلت لهم: تقولون انه لم يزل عالما بنفسه؟ اختلفوا فمنهم من يقول: لم يكن يعلم نفسه حتي خلق العلم لانه قد
# كان ولما يفعل، ومنهم من يقول: لم يزل يعلم نفسه، فان قلت لهم : فلم يزل يفعل؟ قالوا: نعم ولا نقول يقدم الفعل.
# ومنهم من يقول: العلم صفة لله سبحانه في ذاته وانه عالم في نفسه غير انه لا يوصف بانه عالم حتي يكون الشء فاذا كان قيل عالم به وما لم يكن الشء لم يوصف بانه عالم به لان الشء ليس وليس يصح العلم بما ليس، وهذا قول يحكي عن السكاكية.
# وفريق يقولون: لم يزل الله عالما والعلم صفة له في ذاته ولا يوصف بانه عالم بالشء حتي يكون كما ان الانسان موصوف بالبصر والسمع
# PageV01P490
# ولا يقال انه بصير بالشء حتي يلاقيه الشء ولا سميع له حتي يرد علي سمعه وكما يقال عاقل ولا يقال عقل الشء ما لم يرد عليه.
# وحكي الجاحظ ان هشام بن الحكم قال ان الله سبحانه انما علم ما تحت الثري بالشعاع المنفصل منه الذاهب في عمق الارض فلولا ملامسته لما هناك بشعاعه لما دري ما هناك، فزعم ان بعضه مشوب وهو شعاعه وان الشوب محال علي بعضه.
# وطاءفة يقولون ان معبودهم لا يوصف بانه لم يزل قادرا ولا الها ولا ربا ولا عالما ولا سميعا ولا بصيرا حتي يحدث الاشياء لان الاشياء التي كانت قبل ان تكون ليست بشء ولن يجوز ان يوصف بالقدرة علي غير شء.
# وحكي حاك ان قاءلا قال من المشبهة ان البارء لم يزل لا حيا ثم صار حيا.
# وعامة الروافض يصفون معبودهم بالبداء ويزعمون لانه تبدو له البدوات.
# PageV01P491
# ويقول بعضهم: قد يامر ثم يبدو له وقد يريد ان يفعل الشء في وقت من الاوقات ثم لا يفعله لما يحدث له من البداء وليس علي معني النسخ ولكن علي معني انه لم يكن في الوقت الاول عالما بما يحدث له من البداء.
# وسمعت شيخا من مشايخ الرافضة وهو الحسن بن محمد بن جمهور يقول: ما علمه الله سبحانه ان يكون ولم يطلع عليه احدا من خلقه فجاءز ان يبدو له فيه وما اطلع عليه عباده فلا يجوز ان يبدو له فيه.
# وقالت طاءفة ان الله يعلم ما يكون قبل ان يكون الا اعمال العباد فانه لا يعلمها الا في حال كونها لانه لو علم من يعصي ممن يطيع حال بين العاصي وبين المعصية.
# وقالت طاءفة من المعتزلة ان الوصف لله بانه سميع من صفات الذات غير انه لا يقال يسمع الشء في حال كونه، وقد ذهب الي هذا القول محمد بن عبد الوهاب الجباءي وزعم انه يقال ان الله لم يزل سميعا ولا يقال لم يزل سامعا ولا يقال لم يزل يسمع، فيلزمه اذا لم
# PageV01P492
# يقل البارء لم يزل سامعا ان يقول: لم يزل لا سامعا واذا لم يقل: لم يزل يسمع ان يقول: لم يزل لا يسمع، واذا لم يقل: لم يزل مبصرا مدركا ان يقول: لم يزل لا مبصرا ولا مدركا كما الزم من لم يقل ان الله لم يزل عالما ان يقول: لم يزل لا عالما.
# وكذلك يلزم عبادا في انكاره القول ان الله لم يزل سميعا بصيرا ان يقول ان الله غير سميع ولا بصير كما الزم من لم يقل ان الله لم يزل عالما قادرا ان يقول: لم يزل غير عالم ولا قادر، ويقال له: اليس لا تقول ان الله لم يزل سميعا ولا تلزم نفسك ان يكون له سمع محدث؟ فما الذي تنفصل به من مخالفيك اذا انكروا القول ان القديم لم يزل عالما ولم يقولوا انه ذو علم محدث.
# وقال شيطان الطاق وكثير من الروافض ان الله عالم في نفسه ليس بجاهل ولكنه انما يعلم الاشياء اذا قدرها وارادها فاما من قبل ان يقدرها ويريدها فمحال ان يعلمها لا لانه ليس بعالم ولكن الشء لا يكون شيءا حتي يقدره وينشءه بالتقدير والتقدير عندهم الارادة.
# وحكي ابو القاسم البلخي عن هشام بن الحكم انه كان يقول: محال ان يكون الله لم يزل عالما بنفسه وانه انما يعلم الاشياء بعد ان لم
# PageV01P493
# يكن بها عالما وانه يعلمها بعلم وان العلم صفة له ليست هي هو ولا غيره ولا بعضه، ولا يجوز ان يقال في العلم انه محدث او قديم لانه صفة والصفة عنده لا توصف قال: ولو كان لم يزل عالما لكان المعلوم لم يزل لانه لا يصح عالم الا بمعلوم موجود، قال: ولو كان عالما بما يفعله عباده لم يصح المحنة والاختبار، وليس قول هشام في القدرة والحياة قوله في العلم الا انه لا يقول بحدثهما ولكنه يزعم انهما صفتان لله لا هما الله ولا هما غيره ولا هما بعضه وانما نفي ان يكون عالما لما ذكرناه، وحكي حاك ان قول هشام في القدرة كقوله في العلم.
# وقال جهم ان علم الله محدث هو احدثه فعلم به وانه غير الله، وقد يجوز عنده ان الله يكون عالما بالاشياء كلها قبل وجودها بعلم يحدثه قبلها.
# وحكي عنه حاك خلاف هذا فزعم ان الذي بلغه عنه انه كان يقول ان الله يعلم الشء في حال حدوثه ومحال ان يكون الشء معلوما وهو معدوم لان الشء عنده هو الجسم الموجود وما ليس بموجود فليس بشء فيعلم او يجهل فالزمه مخالفوه ان لله علما محدثا اذ زعم ان الله
# PageV01P494
# قد كان غير عالم ثم علم، ويجب علي اصله ان يقول في القدرة والحياة كقوله في العلم.
# واختلفوا في العلم من وجه اخر:
# فقال كثير منهم ان الله لم يزل عالما انه يعذب الكافر ان لم يتب وانه لا يعذبه ان تاب.
# وانكر ذلك هشام الفوطي ومن ذهب مذهبه وعباد ومن قال بقوله، فقال هءلاء: لا يجوز لما فيه من الشرط والله تعالي لا يوصف بانه يعلم علي شرط والشرط في المعلوم لا في العالم.
# وكان عباد بن سليمان صاحب الفوطي يقول ان الله لم يزل عالما قادرا حيا وانه لم يزل عالما بمعلومات قادرا علي مقدورات عالما باشياء وجواهر واعراض وافعال، فاذا قيل له: تقول ان الله لم يزل عالما بالمخلوقات وبالاجسام وبالمءلفات؟ انكر ذلك، وكلن يقول ان الاشياء اشياء قبل كونها وان الجواهر جواهر قبل كونها وان الاعراض اعراض قبل كونها والمخلوقات كانت بعد ان لم تكن
# PageV01P495
# ولا ان حقيقته انه لم يكن ثم كان كما يقول ساءر الناس وكان يابي ذلك ويقول ان حقيقة المحدث انه مفعول.
# وكان اذا قيل له: تقول ان البارء عالم بنفسه او يعلم؟ انكر القول بنفسه او بعلم وقال: قولكم عالم صواب وقولكم بنفسه خطا وقولكم بعلم خطا وكلك القول بذاته خطا.
# وكان ينكر قول من قال ان لله عز وجل وجها وينكر القول وجه الله ونفس الله وينكر القول ذات الله وينكر ان يكون الله ذا عين وان يكون له يدان هما يداه.
# وكان يقول ان الله غير لا كالاغيار ولا يقول انه معني.
# وكان اذا قيل له: تقول ان الله عالم قادر حي سميع بصير عزيز عظيم جليل في حقيقة القياس؟ انكر ذلك ولم يقله.
# وكان لا يقول ان البارء قبل الاشياء ولا يقول انه اول الاشياء ولا يقول ان الاشياء كانت بعده.
# وكان لا يقول ان الله لطيف، وحكي لي حاك انه كان يطلق ذلك مقيدا فيقول لطيف بعباده.
# PageV01P496
# وكان اذا قيل له: اتقول ان لله علما؟ قال: خطا ان يقال له علم وانه ذو علم وانه عالم بعلم، فاذا قيل له: تقول انه لا علم لله؟ قال: خطا ان يقال لا علم له، وكذلك في ساءر ما سمي به البارء.
# وكان يقول ان القديم لم يزل في حقيقة القياس لان ما لم يزل فقديم والقديم لم يزل، وليس يقال في البارء عالم قادر في حقيقة القياس لان هذا يوجب انه لا عالم قادر الا هو.
# وكان لا يقول ان الله لم يزل سميعا بصيرا ولا يقول لم يزل السميع البصير ويقول ان الله السميع البصير لم يزل ويقول ان الله سميع بصير لم يزل.
# وكان اذا سءل عن معني القول ان الله عالم قال: اثبات اسم لله سبحانه ومعه علم بمعلوم والقول قادر اثبات اسم لله سبحانه ومعه علي بمقدور والقول سميع اثبات اسم لله ومعه علم بمسموع والقول بصير اثبات اسم لله سبحانه ومعه علم بمبصر، وكان لا يقول ان له سمعا ولا يقول انه ذو سمع قديم ولا انه ذو سمع محدث وكذلك جوابه
# PageV01P497
# اذا سءل عن القول بصير، ومعني القول حي اثبات اسم لله عنده، ومعني القول في الله انه قديم انه لم يزل.
# وكان يقول: معني حي معني قادر ولا معني عالم معني قادر ولا يقول معني سميع بصير معني عالم بالمسموعات والمبصرات كما يقول ذلك البغداذيون.
# وكان يقول ان صفات البارء هي الاقوال كنحو القول يعلم ويقدر ويسمع ويبصر وان الاسماء هي الاقوال كنحو القول عالم قادر حي سميع بصير، وكان يقول: اسماء الله سبحانه ما اجمعت الامة علي تخطءة نافيه وكل اسم اجمعوا علي تخطءة نافيه فهو من اسماءه كالقول عالم اجمعت الامة علي تخطءة من قال ان الله سبحانه ليس بعالم وكالقول قادر اجمعت الامر علي تخطءة من قال ليس بقادر وكذلك ساءر اسماءه، وما لم يجمعوا علي تخطءة نافيه فليس من اسماءه.
# وكان عباد لا يقول ان الله سبحانه متكلم ويقول هو مكلم.
# وكان لا يقول ان البارء لم يزل قادرا علي ان يخلق ولا يقول لم يزل قادرا علي الاجسام والمخلوقات ولا يقول ان البارء لم يزل
# PageV01P498
# جوادا محسنا عادلا ولا منعما
# متفضلا خالقا مكلما صادقا مختارا مريدا راضيا ساخطا مواليا معاديا ويقول: هذه اسماء يسمي بها البارء سبحانه لفعله، وزعم ان الاسماء علي وجوه منها ما يسمي به البارء لا لفعله ولا لفعل غيره كالقول عالم قادر حي سميع بصير قديم اله ومنها ما يسمي به لفعله كالقول خالق رازق بارء متفضل محسن منعم ومنها ما يسمي به لفعل غيره كالقول معلوم ومدعو، وكان اذا قيل له: فتقول ان الله سبحانه لم يزل غير خالق وغير رازق وغير منعم وغير متفضل؟ انكر ذلك ولم يقل لم يزل خالقا ولم يقل لم يزل غير خالق، وقد حكي عنه انه قال: لم يزل رحمانا.
# وكان لا يستدل بالشاهد علي الغاءب ولا يستدل بالافعال علي ان البارء عالم حي قادر، وكان ينكر دلالة مجء الشجرة وكلام الذءب وساءر الاعراض علي نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: لا اقول ذلك يدل ولا اقول لا يدل، وكان لا يستدل علي البارء بالاعراض.
# وكان لا يقول ان الله فرد وينكر القول بذلك وكان يقول
# PageV01P499
# ما حكينا عنه من انه لا يستدل بالاعراض، واذا قيل له: من كم وجه يعرف الحق؟ قال: من كتاب الله عز وجل واجماع المسلمين وحجج العقول، وهذا نقض قوله: لا اقول ان الاعراض تدل علي الحق.
# وكان الناشي لا يستدل بالافعال المشتقة في الحكمة من البارء علي ان فاعلها عالم قادر لانها قد تظهر من الانسان وليس بعالم في الحقيقة ولا قادر، وكان يزعم ان البارء عالم قادر سميع بصير حكيم عزيز عظيم جليل كبير في الحقيقة والانسان يسمي بهذه الاسماء علي المجاز، وكان يقول ان الاسم اذا وقع علي المسميين لم يخل من اربعة اقسام: اما ان يكون وقع عليهما لاشتباه ذاتيهما كقولنا جوهر وجوهر واما ان يكون وقع عليهما لاشتباه ما احتملته الذاتان كقولنا متحرك
# ومتحرك واسود واسود او يكون وقع عليهما لمضاف اضيفا اليه وميزا منه لولاه ما كانا كذلك كقولنا محسوس ومحسوس ومحدث ومحدث او يكون وقع عليهما وهو في احدهما بالمجاز وفي الاخر بالحقيقة كقولنا للصندل المجتلب من معدنه صندل وهو واقع عليه في الحقيقة وقولنا للانسان صندل وهو تسمية له علي
# PageV01P500
# المجاز، قال: فاذا قلنا ان البارء عالم والانسان عالم والانسان قادر والبارء قادر وكذلك حي وحي فليس هذا واقعا عليهما لاشتباه ذاتيهما ولا لاشتباه ما احتملته الذاتان ولا لمضاف اضيفا اليه وميزا منه وانما يقع ذلك عليهما وهو في البارء سبحانه بالحقيقة وفي الانسان بالمجاز، وكان يقول ان البارء سبحانه غير المحدثات في الحقيقة وهي غيره في الحقيقة وهذا نقض دليله هذا، وكان لا يقول ان الانسان فاعل في الحقيقة ولا محدث في الحقيقة ولا يقول ان البارء سبحانه احدث كسبه وفعله.
# واما ابو الحسن محمد بن مسلم المعروف بالصالحي فانه كان يقول ان البارء سبحانه لم يزل عالما بمعلومات واجسام مءلفات ومخلوقات في اوقاتها ولم يزل يعلم موجودا في وقت كذا ولم يزل عالما بان اذا كان وقت كذا فالمخلوق مخلوق فيه، ولا يثبت المعلومات قبل كونها معلومات ولا مقدورات ولا اشياء قبل كونها.
# وكان ينفي العلم والقدرة وساءر الصفات ويقول: معني ان البارء شء لا كالاشياء انه قادر لا كالقادرين ومعني انه حي لا كالاحياء هو معني انه عالم لا كالعلماء، وكذلك كان يقول في ساءر الاسماء والصفات للذات وانما هذا بمنزلة قول القاءل اقبل وهلم وتعال والمعني واحد.
# PageV01P501
# وبلغني ان ابن النجراني كان يقول: لا معلوم الا موجود فقيل له: فكيف تقول في المقدور؟ فقال: لا اقول ان مقدورا في الحقيقة لانه كان يحيل القدرة علي الموجود، وكان الصالحي يقول: القدرة علي الشء في وقته وقبل وقته ومعه،
# وكان يثبته مقدورا موجودا في حال كونه.
# وكان ابن الراوندي يقول ان المعلومات معلومات قبل كونها وانه لا شء الا موجود وان المامور به والمنهي عنه وكذلك كل ما تعلق بغيره يوصف به الشء قبل كونه وكل ما كان رجوعا الي نفس الشء لم يسم ولم يوصف به قبل كونه.
# وكان الصالحي يخطء من قال: اذا ثبت الله عالما نفيت جهلا واذا ثبته قادرا نفيت عجزا.
# وكان يجيز ان يقدر الله عز وجل الميت فيفعل وهو ميت غير حي واذا جاز ان يقدر منا من ليس بحي ويظهر الفعل منا ممن ليس بحي فقد بطلت دلالة افعال البارء علي انه حي وبطل ان يدل انه حي علي انه قادر اذا جاز ان يقدر عنده من ليس بحي.
# PageV01P502
# وبلغني ان ساءلا ساله مرة فقال: من اين علمت ان البارء حي؟ فلم يات بجواب مقنع، وان ساءلا ساله فقال: اذا كان معني اسماء الله لذاته انه شء لا كالاشياء فهل يجوز ان يسمي نفسه جاهلا بدلا من تسميته عالما واللغة بحالها اذا كان لا يرجع بقوله لا كالعلماء الا الي معني انه شء لا كالاشياء؟ فاجاز ذلك، فقال له: وكذلك يسمي نفسه عاجزا ومواتا ويسمي نفسه انسانا ويسمي نفسه حمارا ويسمي نفسه فرسا ومعني ذلك انه لا كالاشياء؟ فاجاز ذلك نعوذ بالله من الخذلان المتهور ومن الحور بعد الكور ومن الكفر بعد الايمان.
# وبلغني ان ابا الحسين ساله ساءل فقال له: اذا قلت ان البارء متكلم بكلام في غيره فقل: يسكت بسكوت في غيره! فقال: كذلك اقول فوصف الله سبحانه بالسكوت.
# واما البغداذيون فيقولون ان البارء لم يزل عالما كبيرا قادرا حيا سميعا بصيرا الها قديما عزيزا عظيما غنيا جليلا واحدا احدا فردا سيدا مالكا ربا قاهرا رفيعا
# عاليا كاءنا موجودا اولا باقيا راءيا مدركا سامعا مبصرا بنفسه لا بعلم وحياة وقدرة وسمع وبصر والهية وقدم وعزة وعظم ولا بجلال وكبرياء وعني ولا سودد وقهر وربوبية
# PageV01P503
# وبقاء وكذلك ساءر صفات الذات، وهم ينفون صفات الذات اجمع، ويقولون البارء شء لا كالاشياء، وانه لم يزل عالما بالاشياء قبل كونها اجسامها واعراضها، وان الجسم جسم قبل كونه مءلف قبل كونه.
# وغلا بعضهم حتي قال: مءمن في الصفة قبل كونه كافر في الصفة وانه ملعون في الصفة ومثاب في الصفة ومعاقب في الصفة قبل كونه وانه يصرخ ويستغيث من العذاب في الصفات وان في الصفات مثل هذا العالم عوالم لا يحصيها الا الله تتحرك وتسكن.
# وبلغني ان بعضهم اجاب الي ان المخلوق مخلوق قبل كونه، وهذا من غريب التجاهل.
# وقال بعض الحوادث منهم ان المعلوم معلوم قبل كونه وكذلك المقدور وكل ما كان متعلقا بغيره كالمامور به والمنهي عنه، وانه لا شء الا موجود ولا جسم الا موجود.
# ومن البغداذيين من يقول ان المعلومات معلومات قبل كونها والاشياء اشياء قبل كونها ويمنع اجساما وجواهر واعراضا.
# وبعض البصريين وهو الشحام وطواءف من البغداذيين
# PageV01P504
# يقولون: ما استحال ان يوصف الشء به في حال وجوده فمستحيل ان يوصف به قبل كونه كالقول متحرك ومءمن وكافر فاما جسم مءلف فقد يوصف به في حال كونه، فالزم هءلاء ان يقولوا موجود قبل كونه فابوا ذلك.
# وانكروا ان يكون البارء سبحانه لم يزل مريدا متكلما راضيا ساخطا مواليا معاديا جوادا حكيما عادلا محسنا صادقا خالقا رازقا وزعموا ان هذا اجمع من صفات
# الافعال وزعموا ان الصفات علي وجوه فمنها ما يوصف به البارء لنفسه كالقول عالم قادر حي سميع بصير وشء يوصف به لفعله كالقول خالق رازق محسن منعم متفضل عادل جواد حكيم متكلم صادق امر ناه مادح ذام محي مميت ممرض مصح وما اشبه ذلك وشء يوصف به البارء لذاته وقد يوصف به لفعله كالقول حكيم بمعني عليم من صفات النفس والقول حكيم علي طريق الاشتقاق من فعله الحكمة من صفات الفعل وكالقول صمد بمعني سيد يوصف به لذاته وقد يوصف به بمعني انه مصمود اليه في النواءب فيوصف به من طريق الاشتقاق من الفعل، ومعني ان الله عالم عندهم
# PageV01P505
# انه متبين للاشياء وانه لا يخفي عليه شء، ومعني انه قادر انه يمكنه الفعل ويجوز منه.
# وزعم اكثرهم ان معني القول انه حي انه قادر ومعني انه سميع انه لا يخفي عليه الاصوات والكلام ومعني انه بصير انه لا يخفي عليه المبصرات ومعني ان الله راء عندهم انه عالم.
# وكان الاسكافي يقول ان الله لم يزل سامعا مبصرا ببصر وسمع وانه لم يزل مدركا.
# واختلف البغداذيون في القول ان الله كريم هل هو من صفات الذات او من صفات الفعل:
# فقال عيسي الصوفي: الوصف لله بانه كريم من صفات الفعل والكرم هو الجود، وكان اذا قيل له: فتقول ان القديم لم يزل غير كريم؟ قال: هذا لا يلزمني كما لا يلزمني اذا كان الاحسان والعدل من صفات الفعل ان اقول: لم يزل البارء غير صادق ولا عادل ولا محسن لان ذلك يوهم الذم فكذلك وان كان الكرم فعلا فاني لا اقول ان الله لم يزل غير كريم.
# وكان الاسكافي يقول: كريم يحتمل وجهين: احدهما صفة
# PageV01P506
# فعل اذا كان الكرم
# بمعني الجود والاخر صفة نفس اذا اريد به الرفيع العالي علي الاشياء بنفسه، وحجته في ذلك انه يقال: ارض كريمة يراد بذلك اي هي ارفع الارضين ويقال: فرس رافع كريم.
# وكان الجباءي يقول: كريم بمعني عزيز من صفات الله لذاته وكريم بمعني انه جواد معط من صفات الفعل، وكان اذا قيل له: اذا قلت ان الاحسان فعل فقل ان الله سبحانه لم يزل غير محسن! قال: اقول غير محسن ولا مسء حتي يزول الايهام ولم يزل غير عادل ولا جاءر ولم يزل غير صادق ولا كاذب وكذلك لم يزل غير حليم ولا سفيه وكذلك يقول: لم يزل لا خالق ولا رازق.
# والمعتزلة كلها الا عبادا يقولون ان الوصف لله بانه رحمان وانه رحيم من صفات الفعل، وكان عباد يقول: لم يزل الله رحمانا.
# وكان حسين النجار يزعم ان الله لم يزل جوادا بنفي البخل عنه لا علي انه اثبت جوادا.
# وكافة المعتزلة يقولون ان الوصف لله بانه حليم جواد كريم
# PageV01P507
# محسن صادق خالق رازق من صفات الفعل، والبغداذيون يقولون ان الوصف لله بانه حليم معناه انه ناه عن السفه كاره له.
# وكثير من البغداذيين يعبرون في الصفات وفي معني القول ان الله عالم قادر بعبارة، وكذلك قول النظام.
# وفي البغداذيين من يقول: لله علم بمعني انه عالم وله قدرة بمعني انه قادر ولا يقولن له حياة بمعني انه حي وله سمع بمعني انه سميع لان الله سبحانه اطلق العلم والقوة ولم يطلق الحياة والسمع.
# ومنهم من يقول: لله علم بمعني معلوم كما قال: ولا يحيطون بشء من علمه اي من معلومه وله قدرة بمعني مقدور كما يقول المسلمون اذا راوا المطر: هذه قدرة
# الله بمعني مقدوره.
# والمعتزلة تفرق بين صفات الذات وصفات الافعال بان صفات الذات لا يجوز ان يوصف البارء باضدادها ولا بالقدرة علي اضدادها كالقول عالم لا يوصف بالجهل ولا بالقدرة علي ان يجهل وصفات الافعال يجوز ان يوصف البارء سبحانه باضدادها وبالقدرة علي اضدادها كالارادة يوصف البارء بضدها من الكراهة وبالقدرة علي
# PageV01P508
# ان يكره وكذلك الحب يوصف البارء بضده من البغض وكذلك الرضي والسخط والامر والنهي والصدق قد يوصف البارء بالقدرة علي ضده من الكذب وان لم يوصف بالكذب وقد يوصف بالمتضاد من كلامه كالامر والنهي، وكل اسم اشتق للبارء من فعله كالقول متفضل منعم محسن خالق رازق عادل جراد وما اشبه ذلك فهو من صفات الفعل وكذلك كل اسم اشتق للبارء من فعل غيره كالقول معبود من العبادة وكالقول مدعو من دعاء غيره اياه فليس من صفات الذات، وكل ما جاز ان يرغب الي البارء فيه ليس من صفات الذات.
# وقالت المعتزلة باسرها ان الوصف لله سبحانه بانه مريد من صفات الفعل الا بشر بن المعتمر فانه زعم ان الله لم يزل مريدا لطاعته دون معصيته.
# وزعم جماعة من البغداذيين من المعتزلة ان الوصف لله بانه مريد قد يكون بمعني انه كون الشء والارادة لتكوين الشء هي الشء، وقد يكون الوصف لله بانه مريد للشء بمعني انه امر بالشء كنحو الوصف له بانه مريد بمعني انه حاكم بالشء مخبر عنه وكنحو
# PageV01P509
# ارادته الساعة ان تقوم القيامة في وقتها ومعني ذلك انه حاكم بذلك مخبر عنه، وهذا قول ابراهيم النظام.
# وقال ابو الهذيل: ارادة الله سبحانه لكون الشء هي غير الشء المكون وهي توجد لا في مكان وارادته للايمان غيره وغير الامر به وهي مخلوقة ولم يجعل الارادة امرا ولا حكما ولا خبرا، والي هذا القول كان يذهب محمد بن عبد الوهاب
# الجباءي الا ان ابا الهذيل كان يزعم ان الارادة لتكوين الشء والقول له كن خلق للشء وكان الجباءي يقول ان الارادة لتكوين الشء هي غيره وليست بخلق له ولا جاءز ان يقول الله سبحانه للشء كن، وكان يزعم ان الخلق هو المخلوق، وكان ابو الهذيل لا يثبت الخلق مخلوقا.
# وكان بشر بن المعتمر يقول: خلق الشء غيره ويجعل الارادة خلقا له وينكر قول ابي الهذيل ان الخلق ارادة وقول وكان ينكر القول.
# PageV01P510
# وكان ابو الهذيل يقول ان الخلق الذي هو ارادة وقول لا يقال انه مخلوق الا علي المجاز وخلق الله سبحانه للشء مءلفا الذي هو تاليف وخلقه للشء ملونا الذي هو لون وخلقه للشء طويلا الذي هو طول مخلوق في الحقيقة.
# وكان ابو موسي الدردار يقول: خلق الشء غيره وهو مخلوق لا بخلق.
# وحكي زرقان ان بشر بن المعتمر قال: خلق الشء غيره وهو قبله، وان معمرا قال: خلق الشء غيره وهو قبله وللخلق خلق الي ما لا نهاية له وهي كلها معا، وان هشام بن الحكم قال: خلق الشء صفة له لا هو هو ولا غيره.
# وقال الفوطي: ابتداء ما يجوز ان يعاد غيره وابتداء ما لا يجوز ان يعاد هو هو.
# وقال عباد: خلق الشء غير الشء وهما معا وخطا من قال: الخلق غير المخلوق ومن قال: خلق الشء غيره لان القول مخلوق خبر
# PageV01P511
# عن شء وخلق واذا قلت خلق الشء غيره اوهم هذا الكلام انه غير نفسه.
# ولم يقل احد ان الخلق ارادة وقول غير ابي الهذيل.
# وقال عبد الله بن كلاب: لا يخلق الله شيءا حتي يقول له كن وليس القول خلقا.
# وزعمت المعتزلة كلها غير ابي موسي الدردار انه لا يجوز ان يكون الله سبحانه مريدا للمعاصي علي وجه من الوجوه ان يكون موجودا ولا يجوز ان يامر بما لا يريد ان يكون وان ينهي عما يريد كونه وان الله سبحانه قد اراد ما لم يكن وكان
# ما لم يرد وانه قادر علي المنع مما لا يريد وان يلجء الي ما اراد.
# وقال ابو موسي فيما حكي عنه ابو الهذيل ان الله سبحانه اراد المعاصي بمعني انه خلي بين العباد وبينها.
# وقالت المعتزلة كلها غير بشر وعباد ان الله سبحانه لم يزل غير مريد لما علم انه يكون ثم اراده.
# وقال عباد: لا يجوز ان يقال لم يزل مريدا ولا يجوز ان يقال لم يزل غير مريد، والوصف له بانه مريد من صفات الفعل عنده.
# PageV01P512
# وقال بشر بن المعتمر ومن ذهب مذهبه : ارادة الله غير الله والارادة علي ضربين: ارادة وصف بها وهي فعل من فعله وارادة وصف بها في ذاته وان ارادته الموصوف بها في ذاته غير لاحقة بمعاصي خلقه وجوز وقوعها علي ساءر الاشياء.
# وقالت الفضلية وهم اصحاب فضل الرقاشي ان افعال العباد لا يقال ان الله سبحانه ارادها اذا لم تكن ولا يقال لم يردها فان كانت جاز القول بانه ارادها، فما كان من فعلهم طاعة قيل اراده الله سبحانه في وقته وان كان معصية قيل لم يرده، واجاز القول ان الله يريد امرا فلا يكون وجوز ان يكون ما لا يريد وانكر ان يكون الله سبحانه يريد ان يطيعه الخلق قبل ان يطيعوه او يريد ان لا يعصوه قبل ان يعصوه، وكل ما كان من فعل الله فانه قد يكون اذا اراده وان لم يرده لم يكن وجوز ان يفعل الله الامور وان لم يردها، وقد حكي نحو هذا عن غيلان.
# واختلفت المعتزلة فقال جعفر بن حرب: قد يجوز القول بان الله سبحانه اراد الكفر مخالفا للايمان واراد ان يكون قبيحا غير
# PageV01P513
# حسن ويكون المعني انه حكم بذلك كما قلت انه جعل الكفر مخالفا للايمان وجعله قبيحا.
# وابي ذلك ساءر المعتزلة وقالوا: لم نقل ان الله جعل الكفر مخالفا للايمان قياسا
# وانما قلناه اتباعا فليس يلزمنا ان نقيس عليه، وقول القاءل: اراد ان يكون الكفر قبيحا مخالفا للايمان ليس يقع الا علي الكفر لانه ليس هناك مخالفة ولا قبح وهذا اذا كان هكذا فقد اوجب القاءل ان الله سبحانه اراد الكفر بوجه من الوجوه.
# وكل المعتزلة الا الفضلية اصحاب فضل الرقاشي يقولون ان الله سبحانه يريد امرا ولا يكون وانه يكون ما لا يريد.
# وقال معمر: ارادة الله سبحانه غير مراده وهي غير الخلق وغير الامر والاخبار عنه والحكم به.
# وقال حسين النجار ان الله لم يزل مريدا ان يكون ما علم انه يكون وان لا يكون ما علم انه لا يكون بنفسه لا بارادة بل بمعني انه لم يزل غير اب ولا مكره.
# وقال سليمان بن جرير وعبد الله بن كلاب ان الله سبحانه لم يزل مريدا بارادة يستحيل ان يقال هي الله او يقال هي غيره.
# PageV01P514
# وقال ضرار بن عمرو: ارادة الله سبحانه علي ضربين: ارادة هي المراد وارادة هي الامر بالفعل، وزعم ان ارادته لفعل الخلق هي فعل الخلق وارادته لفعل العباد هي خلق فعل العباد وخلق فعل العباد هو فعل العباد وذلك انه كان يزعم ان خلق الشء هو الشء.
# وقال بشر المريسي وحفص الفرد ومن قال بقولهما: ارادة الله علي ضربين: ارادة هي صفة له في ذاته وارادة هي صفة له في فعله وهي غيره فالارادة التي زعموا انها صفة لله سبحانه في فعله وانها غيره هي امره بالطاعة والارادة التي ثبتوها صفة لله في ذاته واقعة علي كل شء سوي الله من فعله وفعل خلقه.
# وقال هشام بن الحكم وهشام الجواليقي وغيرهما من الروافض: ارادة الله سبحانه حركة وهي معني لا هي الله ولا غيره وانها صفة لله، وذلك انهم زعموا ان الله اذا اراد الشء تحرك فكان ما اراد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# ووصف اكثر الروافض ربهم بالبداء وانه يريد الشء ثم يبدو له فيريد خلافه وذلك انه يتحرك حركة لخلق شء ثم يتحرك
# PageV01P515
# خلاف تلك الحركة فيكون ضد ذلك الشء ولا يكون الذي اراده قبل.
# وقال ابو مالك الحضرمي وعلي بن ميثم: ارادة الله غيره وهي حركة يتحرك بها تعالي الله عما قالوه.
# واما القول في البارء انه متكلم:
# فقد اختلفت المعتزلة في ذلك فقال عباد بن سليمان: لا اقول ان البارء متكلم واقول انه مكلم، وهذا خلاف اجماع المسلمين، وزعم ان متكلم متفعل فيلزمه ان لا يقول ان البارء متفضل لان متفضل متفعل ولا يقول قيوم لان قيوم فيعول.
# وقال اكثر المعتزلة الا من قال منها بالطباع ان كلام الله سبحانه فعله وان لله كلاما فعله وانه محال ان يكون الله سبحانه لم يزل متكلما.
# وقال بعض مشايخ المعتزلة ان الله سبحانه لم يخلق الكلام الا علي معني انه خلق ما اوجبه وان الله لا يكلم احدا في الحقيقة ولا يفعل الكلام علي التصحيح وان كلام الله فعل الجسم بطباعه، وحقيقة
# PageV01P516
# قول هءلاء انه لا كلام لله في الحقيقة وان الله ليس بمتكلم في الحقيقة ولا مكلم، وهذا قول معمر واصحاب الطباءع.
# وقالت شرذمة ان الله لم يزل متكلما بمعني انه لم يزل مقتدرا علي الكلام وان كلام الله محدث، وافترقوا فرقتين: فقال بعضهم: مخلوق، وقال بعضهم: غير مخلوق.
# وقال ابن كلاب ان الله لم يزل متكلما والكلام من صفات النفس كالعلم والقدرة، وسنذكر اختلاف الناس في القران بعد هذا الموضع من كتابنا.
# واختلف المتكلمون في معني القول ان الله قديم:
# فقال بعضهم: معني ان الله قديم انه لم يزل كاءنا لا الي اول وانه المتقدم لجميع
# المحدثات لا الي غاية، وهذا قول الجباءي.
# وقال عباد: معني قديم انه لم يزل ومعني لم يزل انه قديم.
# وقال بعضهم: معني قديم بمعني اله.
# وقال من ثبت القديم قديما بقدم: معني ان الله قديم اثبات قدم لله كان به قديما، وكذلك معني عالم عندهم اثبات علم وكذلك القول في ساءر الصفات.
# PageV01P517
# وقد حكي عن بعض المتفلسفة انه كان لا يقول ان البارء قديم.
# وحكي عن معمر انه كان لا يقول ان البارء قديم الا اذا اوجد المحدثات.
# واختلف المتكلمون هل يسمي البارء شيءا ام لا:
# فقال جهم بن صفوان ان البارء لا يقال انه شء لان الشء عنده هو المخلوق الذي له مثل، وقال اكثر اهل الصلاة ان البارء شء.
# واختلف القاءلون انه شء في معني القول انه شء:
# فقالت المشبهة: معني ان الله شء معني انه جسم.
# وقال قاءلون: معني ان الله شء معني انه موجود، وهذا مذهب من قال: لا شء الا موجود.
# وقال قاءلون: معني ان الله شء هو اثباته، وقد ذهب الي هذا قوم زعموا ان الاشياء اشياء قبل وجودها وانها مثبتة اشياء قبل وجودها ، وهذا القول مناقضه لانه لا فرق بين ان تكون ثابتة وبين ان تكون موجودة، وهذا قول ابي الحسين الخياط.
# PageV01P518
# وقال عباد بن سليمان: معني القول ان الله شء انه غير فلا شء الا غير ولا غير الا شء.
# وقال الصالحي: معني ان الله شء لا كالاشياء معني انه قديم وهو معني انه عالم لا كالعلماء قادر لا كالقادرين، وما قال بهذا غيره احد علمناه.
# وقال الجباءي: القول شء سمة لكل معلوم ولكل ما امكن ذكره والاخبار عنه فلما كان الله عز وجل معلوما يمكن ذكره والاخبار عنه وجب انه شء.
# وكان الجباءي يقول ان البارء لم يزل غير الاشياء التي يعلم انها تكون والتي يعلم انها لا تكون وانها تعلم اغيارا له قبل كونها وان الغيرين لانفسهما كانا غيرين، ومعني انه غير الاشياء انه يفرق بينه وبين غيره من ساءر المعلومات وانه بمنزلة انه ليس بعضا لشء منها وليس شء منها بعضا له، وكذلك كان يقول ان البارء لم يزل غير الاشياء.
# وزعم عباد بن سليمان ان الله يقال انه قبل ولا يقال قبل الاشياء
# PageV01P519
# فكان لا يقال اول الاشياء ولا يقال ان الاشياء كانت بعده، ولا يقول ان البارء فرد.
# واما الصالحي فانه كان يقول ان البارء لم يزل قبل الاشياء بضم اللام من قبل ولا يقول لم يزل قبل الاشياء بنصب اللام من قبل لان ذلك لو قيل بنصب اللام لكان قبل ظرفا.
# ومن اهل الكلام من لا يقول ان البارء غير الاشياء قبل وجودها لان هذا يوجب انها غيره قبل كونها وذلك يستحيل عنده، وزعم هذا القاءل ان الغير لا يكون غيرا الا اذا وجد غيره.
# وكان الجباءي لا يجيز قول القاءل لم يزل البارء ولا يزال دون ان يصل ذلك بقول اخر فيقول: لم يزل البارء عالما فاذا وصله بقول يكون خبرا له جاز.
# واما القول في البارء انه موجود:
# فزعم الجباءي ان القول في البارء انه موجود قد يكون بمعني معلوم وان البارء لم يزل واجدا للاشياء بمعني انه لم يزل عالما وان المعلومات لم تزل موجودات لله معلومات له بمعني انه لم يزل يعلمها، وقد يكون موجودا بمعني لم يزل معلوما وبمعني لم يزل كاءنا.
# PageV01P520
# وزعم هشام بن الحكم ان معني موجود في البارء انه جسم لانه موجود شء.
# وانكر عباد القول في البارء انه كاءن.
# وقال قاءلون: معني ان البارء موجود معني انه شء.
# وقال قاءلون: معني انه موجود معني انه محدود، وهذا قول المشبهة.
# وقال قاءلون: معني انه موجود بنفسه معني انه قاءم بنفسه.
# وقال قاءلون: معني انه موجود العين لم يزل انه لم يزل ثابت العين وانما يرجع بهذا القول الي اثباته.
# وقال عباد: معني القول ان البارء موجود اثبات اسم لله، وكان عباد ينكر ان يقال ان البارء قاءم بنفسه وانه عين وانه نفس وان له وجها وان وجهه هو هو وان له يدين وعينين وجنبا، ولا يقول حسبنا الله ونعم الوكيل الا ان يقرا القران فاما ان يطلق ذلك اطلاقا فلا، ويتاول ما ذكره الله تعالي تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك اي تعلم ما اعلم ولا اعلم ما تعلم، وكان لا يقول ان الله كفيل.
# وكان غيره من المعتزلة يقول ان وجه الله سبحانه هو الله ويقول
# PageV01P521
# ان نفس الله سبحانه هي الله وان الله غير لا كالاغيار وان له يدين وايديا بمعني نعم وقوله تعالي اعين وان الاشياء بعين الله اي بعلمه ومعني ذلك انه يعلمها، ويتاولون قولهم ان الاشياء في قبضة الله سبحانه اي في ملكه ويتاولون قول الله عز وجل: لاخذناه منه باليمين اي بالقدرة.
# وكان سليمان بن جرير يقول ان وجه الله هو الله.
# وقال عباد بن كلاب ان وجه الله لا هو الله ولا هو غيره وهو صفة له وكذلك يداه وعيناه.
# وكان الجباءي يقول ان الله لم يزل عالما قادرا علي الاشياء قبل كونها بنفسه، وان الاشياء خطا ان يقال اشياء قبل كونها لان كونها هو هي وكان ينكر ان يقال
# اشياء قبل انفسها، ولكنها تعلم اشياء قبل كونها وتسمي اشياء قبل كونها وكذلك الجواهر عنده تسمي جواهر قبل كونها والالوان تسمي الوانا قبل كونها، وكان يمنع ان تسمي الهيءات هيءات قبل كونها ويمنع ان تسمي الاجسام اجساما قبل كونها وان تسمي الافعال افعالا قبل كونها.
# وكان يزعم ان القول شء سمة لكل معلوم فلما كانت الاشياء
# PageV01P522
# معلومات قبل كونها سميت اشياء قبل كونها، وما سمي به الشء لنفسه فواجب ان يسمي به قبل كونه كالقول جوهر وكذلك سواد وبياض وما اشبه ذلك، وما سمي به لوجود علة لا فيه فقد يجوز ان يسمي به مع عدمه وقبل كونه اذا وجدت العلة التي كان لها مسمي بالاسم كالقول مدعو ومخبر عنه اذا وجد ذكره والاخبار عنه وكالقول فان يسمي به الشء مع عدمه اذا وجد فناءه، قال: وما سمي به الشء لوجود علة فيه فلا يجوز ان يسمي به قبل كونه مع عدمه كالقول متحرك واسود وما اشبه ذلك، وما سمي به الشء لانه فعل وحديث نفسه كالقول مفعول ومحدث لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم قبل كونه، وما سمي به الشء وسميت به اشياء للتفريق بين اجناسها وغيرها من الاجناس سماها بذلك الاسم قبل كونها، وما سمي به الشء كان اخبارا عن اثباته او دلالة علي ذلك القول كاءن ثابت وما اشبه ذلك يجوز ان يسمي به قبل كونه، وكان لا يسمي العلم علما قبل كونه لانه اعتقاد الشء علي ما هو به بضرورة او بدليل ولا يسمي الامر امرا قبل كونه لانه انما يكون امرا بقصد القاصد الي ذلك وذلك انه قد يكون الشء مخرجه مخرج الامر وهو تهدد ليس بامر وكان يقول ان الموجودات التي وجدت هي التي لم تكون قبل كونها
# PageV01P523
# موجودة وكان لا يمنع من القول لم يزل البارء عالما بالاجسام والمخلوقات لا علي انه يسميها اجساما قبل كونها ومخلوقات قبل كونها ولكن علي معني انه لم يزل عالما بان ستكون اجساما مخلوقات.
# وكان لا يثبت للبارء علما في الحقيقة به كان عالما ولا قدرة في الحقيقة بها كان قادرا وكذلك جوابه في ساءر ما يوصف به القديم لنفسه وكان يفرق بين صفات النفس وصفات الفعل بما حكيناه عن المعتزلة قبل هذا الوضع.
# وكان يزعم ان معني الوصف لله بانه عالم اثباته وانه بخلاف ما لا يجوز ان يعلم واكذاب من زعم انه جاهل ودلالة علي ان له معلومات وان معني القول ان الله قادر اثباته والدلالة علي انه بخلاق ما لا يجوز ان يقدر واكذاب من زعم انه عاجز والدلالة علي ان له مقدورات ومعني القول انه حي اثباته واحدا وانه بخلاف ما لا يجوز ان يكون حيا واكذاب من زعم انه ميت، والقول سميع اثباته وانه بخلاف ما لا يجوز ان يسمع واكذاب من زعم انه اصم والدلالة علي ان المسموعات اذا كانت سمعها، ومعني القول بصير اثباته وانه بخلاف
# PageV01P524
# ما لا يجوز ان يبصر واكذاب من زعم انه اعمي والدليل علي ان المبصرات اذا كانت ابصرها، وقد شرحنا قوله في انه شء موجود قديم غير الاشياء قبل هذا الموضع.
# وكان يزعم ان العقل اذا دل علي ان البارء عالم فواجب ان نسميه عالما وان لم يسم نفسه بذلك اذا دل العقل علي المعني وكذلك في ساءر الاسماء، وان اسماء البارء لا يجوز ان تكون علي التقليب له.
# وخالفه البغداذيون فزعموا انه لا يجوز ان نسمي الله عز وجل باسم قد دل العقل علي صحة معناه الا ان يسمي نفسه بذلك، وزعموا ان معني عالم معني عارف ولكن نسميه عالما لانه سمي نفسه به ولا نسميه عارفا، وكذلك القول فهم وعاقل معناه عالم ولا نسميه به وكذلك معني يغضب معني يغتاظ ولا يقال يغتاظ وكذلك قديم وعتيق معناهما واحد.
# وزعم الصالحي انه جاءز ان يسمي الله سبحانه نفسه جاهلا ميتا ويسمي نفسه
# انسانا وحمارا واللغة علي ما هي عليه اليوم ويجوز ان يسمي البارء علي طريق التقليب بهذه الاسماء، وابي الناس جميعا هذا.
# PageV01P525
# واختلفوا هل كان يجوز ان يقلب الله تعالي اللغة فيسمي نفسه جاهلا بدلا من تسميته عالما:
# فجوز ذلك قوم، وقال عباد: لا يجوز ان يقلب الله اللغة ولا يجوز ان يسمي نفسه بغير هذه الاسماء.
# وكان الجباءي يزعم ان معني القول ان الله عالم معني القول انه عارف وانه يدري الاشياء وكان يسميه عالما عارفا داريا وكان لا يسميه فهما ولا فقيها ولا موقنا ولا مستبصرا ولا مستبينا لان الفهم والفقه هو استدراك العلم بالشء بعد ان لم يكن الانسان به عالما وكذلك قول القاءل احسست بالشء وفطنت له وشعرت به معناه هذا، واليقين هو العلم بالشء بعد الشك، ومعني العقل انما هو المنع عنده وهو ماخوذ من عقال البعير وانما سمي علمه عقلا من هذا، قال: فلما لم يجز ان يكون البارء ممنوعا لم يجز ان يكون عاقلا وليس معني عالم عنده معني عاقل، والاستبصار والتحقق هو العلم بعد الشك، وكان يزعم ان البارء يجد الاشياء بمعني يعلمها.
# وكان يزعم ان البارء لم يزل عالما قادرا حيا سميعا بصيرا ولا
# PageV01P526
# يقول لم يزل سامعا مبصرا ولا يقول لم يزل يسمع ويبصر ويدرك لان ذلك يعدي الي مسموع ومبصر ومدرك، وكان يقول ان الوصف لله بانه سامع مبصر من صفات الذات وان كان لا يقال لم يزل سامعا مبصرا كما ان وصفنا له بانه عالم بان زيدا مخلوق من صفات الذات وان كان لا يقال لم يزل عالما بانه يخلق، قال: وقد نقول سميع بمعني يسمع الدعاء ومعناه يجيب الدعاء وهو من صفات الفعل، وكان يقول ان البارء لم يزل راءيا بمعني لم يزل عالما ويقول يري نفسه بمعني يعلمها،
# وكان يزعم ان البارء لم يزل عالما ولا يقول لم يزل راءيا بمعني لم يزل مدركا والراءي عنده قد يكون بمعني عالم وبمعني مدرك، وكذلك القول بصير قد يكون عنده بمعني عالم كالقول: فلان بصير بصناعته اي عالم بها فيقول البارء لم يزل بصيرا بمعني لم يزل عالما ويقول لم يزل بصيرا بمعني يري نفسه وانه بخلاف ما لا يجوز ان يبصر ونكذب من زعم انه اعمي وندل بهذا القول علي ان المبصرات اذا كانت ابصرها، فيلزمه ان يقول ان البارء لم يزل مدركا علي هذا المعني، وكان يقول ان البارء لم يزل قويا قاهرا عالما مستوليا مالكا وكذلك القول بانه متعال علي معني انه منزه كقوله:
# PageV01P527
# تعالي الله عما يشركون وانه لم يزل مالكا سيدا ربا بمعني انه لم يزل قادرا، ولا يقول ان البارء رفيع شريف في الحقيقة لان هذا ماخوذ من شرف المكان وارتفاعه، فيلزمه ان لا يقول انه عال في الحقيقة لان هذا ماخوذ من علو المكان، وكان يزعم ان معني عظيم وكبير وجليل انه السيد ومعني هذا انه مالك مقتدر، وكان يقول ان البارء جبار بمعني انه لا يلحقه قهر ولا يناله ذل ولا يغلبه شء فهذا عنده قريب من معني عزيز والوصف له بذلك من صفات النفس، ويقول في كريم ما قد شرحناه قبل هذا الموضع، ويقول مجيد بمعني عزيز ويقول لم يزل البارء غنيا بنفسه، فاما القول كريم فقد يكون عنده من صفات النفس اذا كان بمعني عزيز ويكون عنده من صفات الافعال اذا كان بمعني جواد، والقول حكيم بمعني عليم من صفات النفس عنده، والقول حكيم من طريق الاشتقاق من فعله الحكمة من صفات الفعل، والقول صمد بمعني سيد من صفات الذات والقول صمد بمعني انه مصمود اليه لا من صفات الذات عنده وقد يكون عنده بمعني انه عين لا ينقسم ولا يتجزا، ويكون معني واحد انه لا شبه له ولا مثل - وكذلك يقول النجار في معني واحد -
# PageV01P528
# ويكون بمعني انه لا شريك له في قدمه والهيته، والقول اله عنده معناه انه لا تحق
# العبادة الا له وهو من صفات الذات عنده، ومعني القول الله انه الاله فحذفت الهمزة الثانية فلزم ادغام احدي اللامين في الاخري ووجب ان يقال انه الله.
# وكان لا يقول ان البارء معني لان المعني هو معني الكلام، وكان يقول ان البارء لم يزل باقيا في الحقيقة بنفسه لا ببقاء ومعني انه باق انه كاءن لا بحدوث، وانه لا يوصف البارء بانه لم يزل داءما لا يفني بل يوصف بانه لا يزال داءما لان هذا مما يوصف به في المستقبل ويوصف بانه لم يزل داءما لا الي اول له كما يقال لم يزل داءم الوجود اي لا اول لوجوده، ومعني قاءم وقيوم اي داءم وهو من صفات الذات وكان ينكر قول من قال ان معني القديم انه حي قادر وان معني سميع انه يعلم الاصوات والكلام ومعني بصير انه يعلم المبصرات، وكان يقول: لم يزل القديم اولا ولا يزال اخرا.
# وكان يزعم ان الوصف هو الصفة وان التسمية هي الاسم وهو قولنا: الله عالم قادر، فاذا قيل له: تقول ان العلم صفة والقدرة صفة؟ قال: لم نثبت علما فنقول صفة ام لا ولا ثبتنا علما في الحقيقة فنقول قديم او محدث او هو الله او غيره، فاذا قيل له: القديم
# PageV01P529
# صفة؟ قال خطا لان القديم هو الموصوف ولكن الصفة قولنا الله وقولنا القديم.
# وكان يقول ان الوصف لله بانه مريد محب ودود راض ساخط غضبان موال معاد حليم رحمان رحيم راحم خالق رازق بارء مصور محي مميت من صفات الفعل وان كل ما يحب الي القديم فيه او وصف بضده او بالقدرة علي ضده فهو من صفات الفعل، وكان يزعم ان الوصف لله بانه متكلم انه فعل الكلام، وكان يزعم ان معني الارادة منه كمعني الارادة منا وهي محبته للشء وكذلك الكراهة هي البغض للشء، وان الرضي منه هو الرضي عنا ولعملنا ورضاه عنا لهذا العمل معني واحد وهو ان نكون قد فعلنا ما لم يرد منا اكثر منه وهو كما قال مراده
# منا، وكان يقول ان غضبه هو سخطه، وكان يفرق بين الارادة والشهوة ولا يجوز الشهوة علي البارء، وكان يزعم ان حلم الله سبحانه هو امهاله لعباده وفعل النعم التي يضاد كونها كون الانتقام وهي صرف الانتقام عنهم وانه لو يفعل ذلك لم يوصف بالحلم، وكان لا يصف البارء بالصبر
# PageV01P530
# والوقار والزراية، وكان لا يزعم ان البارء حنان لانه انما اخذ من الحنين وكان يزعم ان البارء محبل وانه لا محبل للنساء في الحقيقة سواه فيلزمه والد في الحقيقة وانه لا والد سواه، وكان يقول ان البارء لا يزال خالدا وان الوصف له بذلك من صفات الذات ولا يقول لم يزل خالدا، وكان مرة يقول ان الاجسام اذا تقادم وجودها قيل لها قديمة في الحقيقة الي غاية واول ثم رجع عن ذلك.
# وكان لا يزعم ان الانسان باق في الحقيقة لان الباقي هو الكاءن لا بحدوث والانسان كاءن بحدوث.
# وكان اذا قيل له: لم اختلفت المسميات والمسمي بها واحد والمعاني والمعني بها واحد ولم ليس معني عالم معني قادر؟
# قال: لاختلاف المعلوم والمقدور لام من المعلومات ما لا يجوز ان يوصف القادر بانه قادر عليه، وكذلك القول في سميع بصير اختلف القول فيهما لاختلاف المسموعات والمبصرات، وكان يجيب ايضا بان الاسماء والصفات اختلفت لاختلاف الفواءد لاني اذا قلت ان البارء عالم افدتك علما به ودللتك علي معلومات واكذبت من قال انه جاهل وافدتك علما بانه خلاف ما لا يجوز ان يعلم، واذا قلت قادر افدتك
# PageV01P531
# علما به وانه بخلاف ما لا يجوز ان يقدر واكذبت من زعم انه عاجز ودللت علي مقدورات، وانما اختلفت الاسماء والصفات لاختلاف العلوم التي افدتك لما قلت انه عالم قادر حي سميع بصير.
# وكان يقول ان الوصف للبارء بانه سبوح قدوس من صفات النفس ومعني ذلك
# تنزيه الله سبحانه عما جاز علي عباده من ملامسة النساء ومن اتخاذ الصاحبة والاولاد وساءر الصفات التي لا تليق به، وكان يقول: معني الوصف لله بانه واحد وبانه متوحد واحد وكذلك الوصف له بانه جبار ومتجبر وكبير ومتكبر، وزعم انه لا يجوز ان يوصف البارء بانه فوق عباده علي الحقيقة فان وجدنا ذلك في صفات الله تعالي فهو مجاز وقد قال الله سبحانه: وهو القاهر فوق عباده واراد به القادر المستولي علي العباد فجعل قوله فوق بدلا من قوله مستعل، قال: وقد نقول: فوق عباده في العلم والقدرة اي هو اعلم واقدر منهم وهو توسع، قال: وقد يوصف البارء سبحانه بانه قريب من الخلق توسعا ومعني ذلك انه عالم بنا وباعمالنا سامع القول من الخلق راء لاعمالهم وكذلك تقرب العباد بالطاعة
# PageV01P532
# الي الله هذا مجاز، وزعم ان البارء لا يوصف بانه متين لان المتين في الحقيقة هو الثخين وانما قال المتين توسعا واراد ان يبالغ في وصفه بالقوة، وزعم انه لا يوصف بالشدة والجلد علي التوسع لان الجلد وشدة البدن ليسا من القدرة في شء لان ذلك بمعني الصلابة والله سبحانه لا يجوز ان يوصف بالصلابة فان وجدنا ذلك من صفات الله سبحانه فهو علي المجاز، وليس يجوز ان يوصف الله سبحانه بانه شديد العقاب وما اشبه ذلك من صفات الافعال لان الشديد من صفات الافعال انما هي الافعال وقول الله عز وجل: اشد منهم قوة مجاز معناه انه اقدر منهم ولو لم يكن ذلك مجازا لكانت قوته شديدة في الحقيقة وقوته في الحقيقة لا توصف بالشدة.
# وكان يزعم ان البارء مشاهد للاشياء بمعني انه راء لها وسامع لها فقيل له من معني الرءية والسمع انه مشاهد علي التوسع لان المشاهد منا للشء هو الذي يراه ويسمعه دون الغاءب منا، وكان يصف البارء بانه مطلع علي العباد واعمالهم توسعا ومعني ذلك عنده انه عالم بهم واعمالهم، وكان يزعم ان الوصف لله بانه
# غني انه لا يصل اليه
# PageV01P533
# المنافع والمضار ولا يجوز عليه اللذات والسرور ولا الالام والغموم ولا يحتاج الي غيره.
# وكان يزعم ان البارء نور السموات والارض توسعا ومعني ذلك انه هادي اهل السموات والارض وانهم به يهتدون كما يهتدون بالنور والضياء وانه لا يجوز ان نسميه نورا علي الحقيقة اذ لم يكن من جنس الانوار لانا لو سميناه بذلك وليس هو من جنسها لكانت التسمية له بذلك تلقيبا اذ كان لا يستحق معني الاسم ولا الاسم من جهة العقول واللغة ولو جاز ذلك لجاز ان يسمي بانه جسم ومحدث وبانه انسان وان لم يكن مستحقا لهذه الاسماء ولا لمعانيها من جهة اللغة فلما لم يجز ذلك لم يجز ان يسمي علي جهة التلقيب.
# وكان الحسين النجار يزعم انه نور السموات والارض بمعني انه هادي اهل السموات والارض.
# وكان الجباءي يزعم ان معني وصف الله نفسه بانه السلام انه المسلم الذي السلامة انما تنال من قبله، وكذلك قوله بان الله هو الحق انما اراد ان عبادة الله هي الحق، قال: وقد يجوز ايضا ان يعني بقوله ان الله هو الحق ان الله هو الباقي المحيي المميت المعاقب وان ما يدعون من دونه الباطل اراد بذلك انه يبطل ويذهب ولا يملك لاحد ثوابا ولا عقابا، وزعم ان الوصف لله بانه مءمن انه
# PageV01P534
# امن العباد من ان ياخذ احدا منهم بغير حق وان معني المهيمن انه الامين علي الاشياء وان الهاء التي في المهيمن بدلا من الهمزة التي في الامين وكذلك معني قوله: ومهيمنا عليه معني امينا عليه وكان يصف البارء بانه جواد ولا يصفه بانه سخي لان ذلك انما اخذوه من قولهم ارض سخاوية اي لينة، وكان يقول ان الوصف لله سبحانه بانه غالب من صفات الذات ومعناه انه قاهر مقتدر، والوصف له بانه طالب عنده من صفات الفعل ومعناه انه يطلب من الظالم حق المظلوم، وكان يزعم ان الوصف
# لله سبحانه بانه راحم من صفات الفعل وان معناه انه منعم ناظر محسن.
# ويزعم ان البارء لا يوصف بالاشفاق علي عباده لان معناه الحذر وذلك ان ترك المريض للاغذية الردية اشفاقا منها انما هو لحذره من المرض ولا يجوز ذلك علي الله، وكان يزعم ان معني الوصف لله بانه لطيف قد يكون بمعني منعم وقد يكون بمعني انه لطيف التدبير والصنع لان تدبيره لا يعرفه العباد للطفه، وكان لا يصف البارء بانه رفيق لان الرفق في الامور هو الاحتيال لاصلاحها ولاتمامها والتسبب الي ذلك ، وزعم ان الله يوصف بانه ناظر لعباده بمعني انه منعم عليهم ولا يوصف بذلك عنده بمعني الرءية لان النظر في الحقيقة الي الشء ليس هو
# PageV01P535
# الرءية وانما هي تحديق العين وتقليبها نحو المرءي وكذلك الاستماع عنده للصوت غير السمع له وغير ادراكه وانما هو الاصغاء اليه اذا كان سمعه وادركه ولا يجوز ان يوصف البارء عنده بالاستماع، وكذلك النظر في الامر ليقف الناظر علي صحته او بطلانه هو الفكر ولا يجوز الفكر علي الله سبحانه، ومعني الوصف لله بالغفران عنده انه غفور وانه يستر علي عباده ويحط عنهم عقاب ذنوبهم ولا يفضحهم والمغفر انما سمي مغفرا لانه يستر راس الانسان ووجهه في الحرب، وزعم ان الوصف لله بانه شكور علي جهة المجاز لان الشكور في الحقيقة شكر النعمة التي للمشكور علي الشاكر فلما كان مجازيا للمطيعين علي طاعاتهم جعل مجازاته اياهم علي طاعاتهم شكرا علي التوسع اذ كان الشكر في الحقيقة هو الاعتراف بنعمة المنعم، وليس الحمد عنده هو الشكر لان الحمد ضد الذم والشكر ضد الكفر، وزعم ان البارء يوصف بانه حميد ومعني ذلك انه محمود علي نعمه، وكان يزعم ان البارء اذا فعل الصلاح لم يقل له صالح وانما الصالح من صلح بالصلاح، وكذلك قول غيره.
# وكان لا يسمي الله بما فعل من الفضل فاضلا لانه انما يفضل بذلك
# PageV01P536
# غيره وهو
# عز وجل مستغن عن الافضال ان يفضل بها او يشرف بها وانما يشرف ويفضل بالافضال من تفضل الله بها عليه، وكذلك يقول غيره.
# وكان يزعم ان الله خير بما فعل من الخير لان من كثر منه الشر قيل له شرير، وزعم ان الامراض والاسقام ليست بشر في الحقيقة وانما هي شر في المجاز وكذلك كان قوله في جهنم، وكان يزعم ان جمع فاعل الشر اشرار، وكان يقول ان عذاب جهنم ليس بخير ولا شر في الحقيقة لان الخير هو النعمة وما للانسان فيه منفعة والشر هو العبث والفساد وعذاب جهنم فليس بصلاح ولا فساد وليس برحمة ولا منفعة ولكنه عدل وحكمة.
# وخالفه الاسكافي وغيره في ذلك فزعموا ان عذاب جهنم خير في الحقيقة ومنفعة وصلاح ورحمة بمعني انه نظر لعباده اذ كانوا بعذاب جهنم قد رهبوا من ارتكاب الكفر.
# واما اهل الاثبات فيقولون ان عذاب جهنم ضرر وبلاء وشر في الحقيقة وان ذلك ليس بخير ولا صلاح ولا منفعة ولا رحمة ولا نظر.
# وزعم عباد بن سليمان ان الله سبحانه لم يفعل شرا بوجه من الوجوه ولم يقل ان عذاب جهنم شر في الحقيقة ولا في المجاز
# PageV01P537
# وكذلك قوله في الامراض والسقام، وهو يعارض المعتزلة فيقول لهم: اذا قلتم ان البارء فعل فعلا هو شر علي وجه من الوجوه فما انكرتم من ان يكون شريرا؟
# واختلفوا هل يقال ان الله يضر ام لا:
# فقال اهل الاثبات ان الله ينفع المءمنين ويضر الكافرين في الحقيقة في دنياهم وفي الاخرة في اتيانهم وان كل ما فعله بهم فهو ضرر عليهم في الدين لانه انما فعله بهم ليكفروا وهم في ذلك فريقان:
# فقال بعضهم ان لله نعما علي الكافرين في دنياهم كنحو المال وصحة البدن واشباه
# ذلك، وابي ذلك بعضهم لان كل ما فعله بالكفار انما فعله بهم ليكفروا.
# وقال الجباءي ان الله لا يضر احدا في باب الدين ولكنه يضر ابدان الكفار بالعذاب في جهنم وبالالام التي يعاقبهم بها.
# وانكر ذلك اكثر المعتزلة وقالوا: لا يجوز ان يضر الله احدا في الحقيقة كما لا يجوز ان يغر احدا في الحقيقة.
# واختلف الناس في معني القول ان الله خالق:
# فقال قاءلون: معني ان الخالق خالق ان الفعل وقع منه بقدرة قديمة
# PageV01P538
# فانه لا يفعل بقدرة قديمة الا خالق، ومعني الكسب ان يكون الفعل بقدرة محدثة فكل من وقع منه الفعل بقدرة قديمة فهو فاعل خالق ومن وقع منه بقدرة محدثة فهو مكتسب، وهذا قول اهل الحق.
# وقال قاءلون: معني الخالق انه يفعل لا بالة ولا بجارحة فمن فعل لا بالة ولا بجارحة فهو خالق، وهذا قول الاسكافي وطواءف من المعتزلة .
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي ان معني الخالق انه يفعل افعاله مقدرة علي مقدار ما دبرها عليه وذلك هو معني قولنا في الله انه خالق، وكذلك القول في الانسان انه خالق اذا وقعت منه افعال مقدرة، وابي ذلك ساءر المعتزلة.
# وزعم عباد ان معني خالق معني بارء ومعني مخلوق معني مبري.
# واختلفوا هل يقال ان الانسان فاعل علي الحقيقة:
# فقالت المعتزلة كلها الا الناشي ان الانسان فاعل محدث ومخترع ومنشء علي الحقيقة دون المجاز.
# وقال الناشي: الانسان لا يفعل في الحقيقة ولا يحدث في الحقيقة، وكان لا يقول ان البارء يحدث كسب الانسان فلزمه محدث لا لمحدث في الحقيقة ومفعول لا لفاعل في الحقيقة.
# PageV01P539
# وكثير من اهل الاثبات يقولون ان الانسان فاعل في الحقيقة بمعني مكتسب ويمنعون انه محدث، وبلغني ان بعضهم اطلق في الانسان انه محدث في الحقيقة بمعني مكتسب.
# ورايت منهم من اذا سالوه هل الانسان فاعل في الحقيقة قال: هذا كلام علي امرين: ان اردتم انه خالق في الحقيقة فهذا خطا وان اردتم انه مكتسب فهو مكتسب، فاذا قالوا له: فتقول انه فاعل بمعني مكتسب؟ قال: ان اردتم انه مكتسب فنعم هو مكتسب، وكلما سالوه عن لفظة يفعل قسم الامر علي وجهين علي سبيل ما حكيناه، وهذا قول الكوشاني.
# وبلغني ان يحيي بن ابي كامل قال: لا اقول ان البارء يفعل الا علي المجاز ولا اقول ان الانسان يفعل الا علي المجاز والحقيقة في الانسان انه مكتسب وفي البارء انه خالق.
# وبلغني ان برغوثا قيل له مرة: اتزعم ان البارء فاعل؟ فقال: لا اقول ذلك لان يفعل تهجين في الاستعمال يقال للانسان بءس ما فعلت فالزم ان لا يكون البارء خالقا تهجين في نص القران قال الله عز وجل: وتخلقون افكا
# PageV01P540
# فهجنهم بذلك وما كان تهجينا في نص القران فهو اغلظ مما كان تهجينا في استعمال العامة.
# وسمعت احمد بن سلمة الكوشاني وكان من اصحاب الحسين النجار يقول لا ازعم ان البارء يفعل الجور لان هذا القول يوهم انه جاءر، وهذا القول منه غلط عندي.
# ومن اهل الاثبات من يقول ان الله يفعل في الحقيقة بمعني يخلق وان الانسان لا يفعل في الحقيقة وانما يكتسب في التحقيق لانه لا يفعل الا من يخلق اذ كان معني فاعل في اللغة معني خالق ولو جاز ان يخلق الانسان بعض كسبه لجاز ان يخلق كل كسبه كما ان القديم لما خلق بعض فعله خلق كل فعله.
# واتفق اهل الاثبات علي ان معني مخلوق معني محدث ومعني محدث معني
# مخلوق، وهذا هو الحق عندي واليه اذهب وبه اقول.
# وقال زهير الاثري وابو معاذ التومني: معني خالق انه وقع عن ارادة من الله وقول له كن، وقال كثير من المعتزلة بذلك منهم ابو الهذيل.
# وقد قال قاءلون: معني المخلوق ان له خلقا ولم يجعلوا الخلق قولا علي وجه من الوجوه، منهم ابو موسي وبشر بن المعتمر.
# PageV01P541
# واختلف الناس في معني مكتسب:
# فقال قوم من المعتزلة: معناه ان الفاعل فعل بالة وبجارحة وبقوة مخترعة.
# وقال الجباءي: معني المكتسب هو الذي يكتسب نفعا او ضررا او خيرا او شرا او يكون اكتسابه للمكتسب غيره كاكتسابه للاموال وما اشبه ذلك واكتسابه للمال غيره والمال هو الكسب له في الحقيقة وان لم يكن له فعلا.
# والحق عندي ان معني الاكتساب هو ان يقع الشء بقدرة محدثة فيكون كسبا لمن وقع بقدرته.
# واختلف الناس في معني قول الله عز وجل: الاول والاخر فزعم اكثر الناس ان الاخر معناه ان يكون بعد فناء الدنيا وان الله بعد الخلق فيدخل اهل الجنة الجنة ويدخل الكفار النار وان اهل الجنة لا يزالون مثابين ولا يزال الكفار معاقبين.
# وزعم الجهم بن صفوان ان معني الاخر انه لا يزال كاءنا موجودا ولا شء سواه ولا موجود غيره وان الجنة والنار تفنيان ويبيد من فيهما ويفني.
# PageV01P542
# وزعمت البطيخية ان اهل الجنة في الجنة يتنعمون وان اهل النار في النار يتنعمون بمنزلة دود الخل يتلذذ بالخل ودود العسل يتلذذ بالعسل.
# وقال ابو الهذيل - وقد حكيناه قوله قبل هذا الموضع - ان اهل الجنة تنقطع حركاتهم فيسكنون سكونا داءما ويكونون سكونا بسكون باق متلذذين بلذات باقية.
# وزعم بعض المعتزلة ان معني ان الله هو الاخر انه الباقي.
# وقال من مال الي انه لا شء الا موجود ان معني الاول انه لم يزل كاءنا ولا شء سواه وان الاشياء لو كانت تعلم اشياء غير كاءنة لم يصح ان البارء هو الاول اذ كان لا يصح الوصف له بانه موجود الا وهو عالم باشياء غير كاءنة، وقال من خالفهم ان حقيقة الاول انه لم يزل موجودا ولا شء سواه موجود وان كانت الاشياء يعلمها اشياء غير كاءنة.
# القول في البارء انه كامل:
# كان الجباءي لا يزعم ان البارء يوصف بانه كامل لان الكامل هو من تمت خصاله وابعاضه ولان الكامل في بدنه هو الذي قد تمت ابعاضه وكذلك الكامل في خصاله من تمت خصاله منا نحو كمال الرجل
# PageV01P543
# في علمه وعقله ورايه وقوله وفصاحته فلما كان الله عز وجل لا يوصف بالابعاض لم يجز ان يوصف بالكمال في ذاته ولا بالنقصان ولما لم يجز ان يشرف بافعاله لم يجز ان يوصف بالكمال في ذاته من جهة الافعال وكذلك لا يوصف بانه وافر لان معني ذلك كمعني الكامل وكذلك لا يقال تام لان تاويل التام والكامل واحد.
# وقال: لا يجوز ان يوصف بالشجاعة لان الشجاعة هي الجراة علي المكاره وعلي الامور المخوفة.
# وكان يزعم ان الوصف لله سبحانه بانه مختار معناه انه مريد اذ لم يكن ملجا الي ما اراده ولا مكرها ولا مضطرا اليه والارادة هي الاختيار وكذلك القول في ان الانسان مختار عنده وان الاختيار غير المختار كما ان الارادة غير المراد وان اختيار الله للانبياء هو اختياره لارسالهم وهو ارادته لذلك، وزعم ان معني الاصطفاء من الله للانبياء برسالته هو اختصاصه اياهم بها وليس معني الاصطفاء معني الاختيار لان كل ما يريده الانسان من غير ان يلجا اليه فهو مختار له كما يكون مختارا للاكل والشرب ولا يكون مصطفيا لذلك، وزعم ان الارادة ليس هي
# الضمير وان الضمير محل الارادة.
# PageV01P544
# وزعم ان معني ان الله يمتحن عباده ويختبرهم هو انه يكلفهم وذلك توسع وانما معني ذلك انه يكلفهم طاعته فلذلك لم يجز ان يقال يجربهم وكذلك معني يبتلي انه يكلفهم.
# فاما الترك فقد اختلف الناس في ذلك:
# فجوز قوم علي الله سبحانه الترك وانه فعل شيءا فقد ترك بفعل الشء فعل ضده.
# وقد قال الحسين بالترك وان البارء لم يزل تاركا.
# وقال قاءلون: لا يجوز علي البارء الترك وليس الترك منه معني كما لا يجوز عليه كف النفس ومنعها وكما لا يوصف بالامتناع والكف.
# القول ان البارء لم يزل خالقا:
# قال اكثر اهل الكلام: لا يجوز اطلاق ذلك.
# وقال قاءلون: قد يجوز ان يقال: لم يزل البارء خالقا علي ان سيخلق.
# وقال قاءلون: لم يزل البارء خالقا علي اثباته لم يزل خالقا في الحقيقة، وهذا قول بعض الرافضة.
# PageV01P545
### | ذكر قول الكلابية
### | شرح قول عبد الله بن كلاب
# قال عبد الله بن كلاب ان الله سبحانه لم يزل قديما باسماءه وصفاته وانه لم يزل عالما قادرا حيا سميعا بصيرا عزيزا جليلا كبيرا عظيما جوادا متكبرا واحدا صمدا فردا باقيا اولا سيدا مالكا ربا رحمانا مريدا كارها محبا مبغضا راضيا ساخطا مواليا معاديا قاءلا متكلما بعلم وقدرة وحياة وسمع وبصر وعزة وجلال وعظمة وكبرياء وكرم وجود وبقاء والهية ورحمة وارادة وكراهة وحب وبغض
# ورضي وسخط وولاية وعداوة وكلام، وان ذلك من صفات الذات وان صفات الله سبحانه هي اسماءه وانه لا يجوز ان توصف الصفات بصفة ولا تقوم بانفسها وانها قاءمة بالله، وزعم انه موجود لا بوجود وانه شء لا بمعني له كان شيءا وان صفاته لا هي هو ولا غيره وكذلك القول في الصفات انها لا تتغاير كما انها ليست بغيره وان العلم لا هو القدرة ولا غيرها وكذلك ساءر الصفات.
# وقال بعض اصحابه: الصفات لا يقال هي هو ولا يقال غيره وكذلك لا يقال كل صفة هي الاخري ولا يقال غيرها ومنعوا العبارة الاولي.
# وقال قاءلون ان البارء سبحانه ليس بغير صفاته وصفاته متغايرة، قول حارث.
# PageV01P546
# واختلف اصحاب عبد الله بن كلاب في القديم انه قديم:
# فقال بعضهم: هو قديم بقدم، وقال بعضهم: هو قديم لا بقدم كما ان المحدث محدث لا باحداث.
# واختلفوا في الصفات هل هي اشياء ام لا:
# فاثبت بعضهم الصفات اشياء، ومنع ذلك بعضهم وقال: اذا قلت شء بصفاته استغنيت عن ذلك، وكذلك قال بعض اصحابه ان الصفات قديمة، ومنع بعضهم ان يقال قديمة او حديثة لانا اذا قلنا قديم استغنينا عن ذلك.
# وزعم انه لم يزل راضيا عمن يعلم انه يموت مءمنا وان كان اكثر عمره كافرا ساخطا علي من يعلم انه يموت كافرا وان كان اكثر عمره مءمنا، وارادة الله سبحانه لكون الشء هي الكراهة ان لا يكون.
# وقال سليمان بن جرير: علم الله سبحانه لا هو الله ولا هو غيره ووجهه هو هو وعلمه شء وقدرته شء ولا اقول: صفاته اشياء.
# PageV01P547
# وقال ابن كلاب في الوجه والعين واليدين انها صفات لله لا هي الله ولا هي غيره كما قال في العلم والقدرة غير انه ثبت هذا خبرا.
# القول في ان الله سبحانه قادر:
# قد اختلف المتكلمون في ذلك اختلافا كثيرا فمما اختلفوا فيه القول هل يوصف البارء بانه قادر علي الاعراض:
# فقال المسلمون كلهم اجمعون الا معمرا ان الله قادر علي الاعراض والحركات والسكون والالوان والحياة والموت والصحة والمرض والقدرة والعجز وساءر الاعراض.
# وقال معمر بالتعجيز لله وانه لا يوصف القديم بانه قادر الا علي الجواهر واما الاعراض فلا يجوز ان يوصف بالقدرة عليها وانه ما خلق حياة ولا موتا ولا صحة ولا سقما ولا قوة ولا عجزا ولا لونا ولا طعما ولا ريحا وان ذلك اجمع فعل الجواهر بطباءعها، وان من قدر علي الحركة قدر ان يتحرك ومن قدر علي السكون قدر ان يسكن كما ان من قدر علي الارادة قدر ان يريد، وان البارء قد يريد ويكره وذلك قاءم به لا في مكان وكذلك تحريكه وتسكينه قاءم به وهو
# PageV01P548
# ارادته، فيقال له: اذا قلت ان البارء قادر علي التحريك والتسكين فقل قادر علي ان يتحرك ويسكن فان كان من قدر علي تحريك غيره وتسكينه لا يوصف بالقدرة ان يتحرك فكذلك من وصف بالقدرة علي حركة غيره لا يوصف بالقدرة علي ان يتحرك.
# وخالف اهل الحق اهل القدر ومعمرا في ذلك فقالوا: قد يوصف القديم بالقدرة علي انشاء الحركة ولا يوصف بالقدرة علي التحرك.
# واختلف الناس ايضا في القول هل يقدر القديم علي ما اقدر عليه عباده او لا يجوز ذلك:
# فقال ابراهيم وابو الهذيل وساءر المعتزلة والقدرية الا الشحام: لا يوصف البارء
# بالقدرة علي شء يقدر عليه عباده ومحال ان يكون مقدور واحد لقادرين.
# وقال الشحام ان الله يقدر علي ما اقدر عليه عباده وان حركة واحدة مقدورة تكون مقدورة لقادرين لله وللانسان فان فعلها القديم كانت اضطرارا وان فعلها المحدث كانت اكتسابا وان كل واحد منهما يوصف بالقدرة علي ان يفعل وحده لا علي ان القديم يوصف
# PageV01P549
# بالقدرة علي ان تكون الحركة فعلا له وللانسان ولا يوصف الانسان بالقدرة علي ان تكون الحركة فعلا له والقديم ولكن يوصف البارء بانه قادر ان يخلقها ويوصف الانسان بانه قادر ان يكتسبها.
# وقال اهل الحق والاثبات: لا مقدور الا والله سبحانه عليه قادر كما انه لا معلوم الا والله به عالم وما بين ان يكون مقدور لا يوصف الله سبحانه بالقدرة عليه وبين ان يكون معلوم لا يعلمه فرقان.
# واختلفت المعتزلة هل يجوز ان يقدر الله سبحانه علي جنس ما اقدر عليه عباده او لا يوصف بالقدرة علي ذلك:
# فقال البغداذيون من المعتزلة: لا يوصف البارء بالقدرة علي فعل عباده ولا علي شء هو من جنس ما اقدرهم عليه ولا يوصف بالقدرة علي ان يخلق ايمانا لعباده يكونون به مءمنين وكفرا لهم يكونون به كافرين وعصيانا لهم يكونون به عاصين وكسبا يكونون به مكتسبين، وجوزوا الوصف له بالقدرة علي ان يخلق حركة يكونون بها متحركين وارادة يكونون بها مريدين وشهوة يكونون بها مشتهين، وزعموا ان الحركة التي يفعلها الله عز وجل مخالفة للحركة التي
# يفعلها الانسان
# PageV01P550
# وان الانسان لو اشبه فعله فعل الله لكان مشبها لله عز وجل، ولم يصف كثير منهم البارء بالقدرة علي ان يخلق معرفة بنفسه يضطر عباده اليها.
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي وكثير من المعتزلة ان البارء سبحانه قادر علي ما هو من جنس ما اقدر عليه عباده من الحركات والسكون وساءر ما اقدر
# عليه العباد، وانه قادر علي ان يضطرهم الي ما هو من جنس ما اقدرهم عليه والي المعرفة به سبحانه.
# وكان لا يصف ربه بالقدرة علي ان يخلق ايمانا يكونون به مءمنين وكفرا يكونون به كافرين وعدلا يكونون به عادلين وكلاما يكونون به متكلمين لان معني متكلم انه فعل الكلام عنده وكذلك القول في ساءر ما ذكرناه من العدل والجور عنده وكذلك يحيل ذلك في كل شء يوصف به الانسان، ومعني ذلك انه فاعل مما اشتق له الاسم منه.
# وقال ابو الهذيل: لا تشبه افعال الانسان فعل البارء علي وجه من الوجوه، وكان لا يصف الاعراض بانها تشتبه.
# وقال اهل الحق والاثبات ان البارء قادر علي ان يخلق ايمانا يكون عباده به مءمنين وكفرا يكونون به كافرين وكسبا يكونون به مكتسبين وطاعة يكونون بها مطيعين ومعصية يكونون بها عاصين.
# PageV01P551
# وانكر اكثر اهل الاثبات ان يكون البارء موصوفا بالقدرة علي ان يضطر عباده الي ايمان يكونون به مءمنين وكفر يكونون به كافرين وعدل يكونون به عادلين وجور يكونون به جاءرين.
# وقال ابو الهذيل ان البارء يضطر عباده في الاخرة الي صدق يكونون به صادقين وكلام يكونون به متكلمين، فيلزمه ان يجوز القدرة ان يضطرهم الي كفر يكونون به كافرين وجور يكونون به جاءرين والا كان مناقضا.
# فاما انا فاقول ان كل ما وصف بالقدرة علي ان يخلقه كسبا لعباده فهو قادر ان يضطرهم اليه وجاءز ان يضطرهم الله سبحانه الي الجور.
# والمعتزلة يصفون البارء سبحانه بالقدرة علي ان يلجء العباد الي فعل ما اراده منهم.
# وانكر محمد بن عيسي ذلك وقال: لو الجاهم لم يكونوا مءمنين وكذلك لو الجاهم الي العدل لم يكونوا عادلين وكذلك لو الجاهم الي الكفر لم يكونوا كافرين لانهم امروا ان ياتوا بالايمان طوعا وان يتركوا الكفر طوعا فاذا اتوا به كرها وتركوا الكفر كرها لم يكونوا مءمنين.
# PageV01P552
# وكان يقول: اذا فعل الله سبحانه علما كان غيره به عالما وكذلك كل علم يفعله فغيره به عالم وكذلك القول في كل شء يفعله فكان غيره موصوفا به، وكذلك اذا فعل شهوة فغيره بها مشته وكل شهوة يفعلها فغيره بها مشته واذا فعل عدلا فهو به عادل وكل عدل يفعله فهو به عادل ولا يوصف البارء بانه قادر ان يخلق جورا لغيره، وعن غيره انالبارء قادر علي جور غيره وايمان غيره وكفر غيره فقوله ان الله سبحانه قادر كلام صحيح وقوله: علي جور غيره وايمان غيره وقول غيره خطا، وكذلك لا يجوز ان يقال ان البارء قادر علي خلق كسب غيره ولا يقال انه قادر ان يخلق كسب غيره والقول في هذه المسالة: قادر صواب والقول انه يخلق كسب غيره و: علي كسب غيره خطا.
# وكان يقول ان البارء قادر علي الجور ولا اقول: قادر ان يجور، ولم يزل قادرا علي الفعل ولا اقول: لم يزل قادرا علي ان يفعل لان القول: قادر ان يفعل اخبار انه قادر وانه يفعل كالقول عالم انه يفعل وزعم ان العدل ما فعله الله سبحانه والجور هو ما لم يفعله وانه
# PageV01P553
# لا يوصف البارء سبحانه بانه قادر علي عدل لم يفعله، واعتل بانه لو جاز ان يفعل البارء ما هو عدل لجاز ان يفعل ما هو جور، وكان يعارض من قال ان القادر علي الفعل قادر ان يفعل.
# وكان معمر يقول ان القادر علي الحركة قادر ان يتحرك، وكان يقول: لما قلتم انه يقدر علي الحبل من لا يقال انه قادر ان يحبل كذلك قادر علي الجور من لا يقال انه قادر ان يجور، وكان يعارض ابا الهذيل فيقول له: اذا قدر القديم علي الصدق
# فيجب ان يكون قادرا علي ان يصدق وهذا يوجب ان يكون قادرا علي ان يصدق اهل الجنة.
# وقال كل من ثبت البارء قادرا علي الظلم والجور من المعتزلة ان البارء قادر ان يظلم ويجور.
# وقال اهل الاثبات ان البارء قادر علي ظلم غيره وجوره وايمانه وكسبه ولا يوصف بالقدرة علي ان يظلم ويجور ولا بالقدرة علي ان يكتسب، ولم يصفوا ربهم بالقدرة علي ظلم لا يكتسبه العباد الا طواءف منهم فانهم قالوا ان الله قادر ان يضطر العباد الي ظلم وجور ولا جور في العالم ولا ظلم فيه الا والله سبحانه فاعل لذلك.
# PageV01P554
# وقال النظام واصحابه وعلي الاسواري والجاحظ وغيرهم: لا يوصف الله سبحانه بالقدرة علي الظلم والكذب وعلي ترك الاصلح من الافعال الي ما ليس باصلح وقد يقدر علي ترك ذلك الي امثال له لا نهاية لها مما يقوم مقامه، واحالوا ان يوصف البارء بالقدرة علي عذاب المءمنين والاطفال والقاءهم في جهنم.
# وقال ابو الهذيل ان الله سبحانه يقدر علي الظلم والجور والكذب وعلي ان يجور ويظلم ويكذب فلم يفعل ذلك لحكمته ورحمته ومحال ان يفعل شيءا من ذلك.
# وقال ابو موسي وكثير من المعتزلة ان الله سبحانه يقدر علي الظلم والكذب ولا يفعلهما، فاذا قيل: فلو فعلهما؟ قالوا: لا يفعلهما اصلا وهذا الكلام قبيح لا يحسن اطلاقه في رجل من صلحاء المسلمين فكذلك لا يطلق في الله عز وجل وليس بجاءز ان يقول قاءل: لو زني ابو بكر وكفر علي كيف يكون القول فيهما؟ وقد علمنا ان الله سبحانه لا يظلم بالدلاءل فلذلك نستقبح القول: لو فعل الظلم، وكان ابو موسي اذا جدد القول عليه قال: لو ظلم مع وجود الدلاءل علي انه لا يظلم لكانت تدل دلاءل علي انه يظلم وكان يكون ربا الها
# PageV01P555
# قادرا ظالما، قالوا: فاما الجهل
# فالقول فيه علي وجهين: ان اراد الساءل بالجهل الافعال التي تسمي جهلا فالقول فيه كالقول في الظلم والكذب وان اراد جهل الذات بالاشياء علي معني انها تخفي عليه فنحن لم نقل انه قادر علي اضداده.
# وكان بشر بن المعتمر اذا سءل فقيل له: هل يقدر الله سبحانه ان يعذب الطفل؟ قال: نعم ولو عذبه لكان كافرا بالغا مستحقا للعذاب.
# وكان ابو الهذيل اذا قيل له: فلو فعل الله الظلم؟ قال: محال ان يفعله.
# وكان محمد بن شبيب يقول: يقدر الله ان يظلم ويجور ويكذب ولكن الظلم والكذب لا يكونان الا ممن به افة فعلمت انه لا يكون من الله عز وجل، واعتل بان الله سبحانه لو خبرنا انه لا يدخل هذه الدار الا حمار وكان الانسان قادرا علي دخولها لم تكن قدرته علي ذلك قدرة علي ان يكون حمارا، فكذلك الجور لا يكون الا من منقوص وليس قدرة البارء علي الجور قدرة علي ان يكون منقوصا.
# وقال بعض المتكلمين: يقدر الله ان يفعل الظلم وخلافه والصدق وخلافه، قال: فان قال قاءل: افمعكم امان من ان يفعله؟
# PageV01P556
# قلنا: نعم هو ما اظهر من حكمته وادلته علي نفي الظلم والجور والكذب، فان قيل: افيقدر مع الدليل ان يفعل الظلم والكذب؟ قال: نعم يقدر مع الدليل ان يفعل مفردا من الدليل لا بان نتوهم الدليل دليلا والظلم واقعا لان في توهمنا الدليل دليلا علما بان الظلم لا يقع واذا قلت يفعل الظلم توهمت الظلم واقعا وعلمته كاءنا مع علمك انه غير كاءن ومحال ان يجتمع العلم والتوهم بوقوعه والعلم والتوهم بانه غير واقع فلم يجز اجتماع هذين التوهمين وهذين العلمين في قلب واحد، قال: ونظير ذلك ان قاءلا لو قال: يقدر من اخبر الله انه لا يءمن علي الايمان؟ قيل له: يقدر مع وجود الخبر ان يفعل الايمان ولا بان نتوهم وقوع الايمان ووجود الخبر ولكن علي ان نتوهم وقوع الايمان مفردا من وجود الخبر، والي هذا القول كان يذهب جعفر بن حرب.
# وذهب الي هذا القول البلخي وزعم ان الظلم لو وقع لكانت العقول بحالها ولكن الاشياء التي يستدل بها العقول كانت تكون غير هذه الاشياء الدالة يومنا هذا وكانت تكون هي هي ولكن علي خلاف هيءاتها ونظمها واتساقها التي هي عليه اليوم.
# وكان الاسكافي يقول: يقدر الله سبحانه علي الظلم ولا يقع
# PageV01P557
# لان الاجسام تدل بما فيها من العقول والنعم التي انعم بها علي خلقه ان الله لا يظلم والعقول تدل بانفسها علي ان الله سبحانه ليس بظالم وانه ليس يجوز ان يجامع الظلم ما دل لنفسه علي ان الظلم لا يقع منه، فاذا قيل له: فلو وقع الظلم منه كيف كانت تكون القصة؟ قال: يقع والاجسام معراة من العقول التي دلت بانفسها وبعينها علي انه لا يظلم.
# وكان الفوطي وعباد اذا قيل لهما: فلو فعل الظلم كيف كانت تكون القصة؟ احالا هذا القول وقالا: ان اراد القاءل بقوله لو الشك فليس عندنا شك في انه لا يظلم وان اراد القاءل بقوله لو النفي فقد قال ان الله لا يظلم ولا يجور.
# القول في ان الله قادر علي ما علم انه لا يكون:
# قال اكثر المنتحلين للتوحيد ان الله قادر علي ما علم انه لا يكون واخبر انه لا يكون، فاذا قيل لهم: فلو فعل ذلك؟ اختلفوا في الجواب فقال اكثرهم: لو فعل ذلك لكان عالما انه يفعله فلم يكن الخبر بانه لا يفعله سابقا ولكن الخبر بانه يفعله سابقا.
# PageV01P558
# وكان علي الاسواري يحيل ان يقرن القول ان الله يقدر علي الشء ان يفعله بالقول انه عالم انه لا يكون وانه قد اخبر انه لا يكون واذا افرد احد القولين من الاخر كان الكلام صحيحا وقيل ان الله سبحانه قادر علي ذلك الشء ان يفعله.
# وقال سليمان بن جرير: ان قال قاءل: تقولون ان الله قادر علي فعل ما علم انه لا يفعله؟ قلنا: هذا كلام له وجهان: ان كنتم تعنون ما جاء به الخبر انه لا يفعله فلا
# يجوز القول يقدر عليه ولا لا يقدر عليه لان القول بذلك محال، واما ما لم يجء به خبر فان كان مثل ما في العقول دفعه عن الله ان يوصف به وان من وصفه به محيل فالجواب في ذلك مثل الجواب فيما جاء به الخبر من احالة القولين، واما ما لم يجء به خبر وليس في العقول ما يدفعه فان القول انه يقدر علي ذلك جاءز وانما جاز ذلك لجهلنا بالمغيب منه وانه ليس في عقولنا ما يدفعه وانا قد راينا مثله مخلوقا، فان قالوا: فيعلم البارء انه قادر علي فعل ما علم انه لا يفعله؟ قيل: لهذا وجهان ان كنتم تعنون انه يعلم انه لا يفعله وانه يقدر علي فعل ما علم انه لا يفعله والعلم موجود بانه لا يفعله فالسءال في هذا محال، وان كنتم تعنون انه قادر علي فعل ما علم انه لا يفعله
# PageV01P559
# علي معني انه لو فعله كان هو المعلوم وان القدرة عليه جاءزة لو كان المعلوم انه كاءن فقد نقول انه قادر علي فعل ما علم انه لا يفعله علي هذا المعني.
# وقال عباد: ما علم الله انه لا يكون لا اقول انه قادر علي ان يكون ولكن اقول: قادر عليه كما اقول: الله عالم به ولا اقول: عالم بان يكون لان اخباري بان الله قادر علي ان يكون ما علم انه لا يكون اخبار انه يقدر وانه يكون وكذلك الجواب فيما اخبر الله انه لا يكون عنده، وكان اذا قيل له: فلو فعل ما علم انه لا يفعله؟ احال قول القاءل.
# وكان محمد بن عبد الوهاب الجباءي اذا قيل له: فلو فعل القديم ما علم انه لا يكون واخبر انه لا يكون كيف كان يكون العلم والخبر؟ احال ذلك، وكان يقول مع هذا: لو امن من علم الله انه لا يءمن لادخله الله الجنة، وكان يزعم انه اذا وصل مقدور بمقدور صح الكلام كقوله: لو امن الانسان ادخله الله الجنة وكان الايمان خيرا له وكقول الله عز وجل: ولو ردا لعادوا لما نهوا عنه فالرد مقدور فقال: لو كان الرد المقدور لكان منهم عود مقدور
# PageV01P560
# ويزعم انه اذا وصل محال بمحال صح
# الكلام كقول القاءل: لو كان الجسم متحركا ساكنا في حال لكان حيا ميتا في حال وما اشبه ذلك، ويزعم انه اذا وصل مقدور بما هو مستحيل استحال الكلام وهذا كقول القاءل: لو امن من علم الله واخبر انه لا يءمن كيف كان يكون العلم والخبر؟ وذلك انه ان قال: كان يكون الخبر عن انه يءمن سابقا بان لا يكون كان الخبر الذي كان بانه لا يءمن وبان لا يكون لم يزل عالما استحال الكلام لانه يستحيل ان لا يكون ما قد كان بان لا يكون كان ويستحيل ان لا يكون البارء عالما بما لم يزل عالما به بان لا يكون لم يزل عالما، وان قال: كان يكون الخبر عن انه لا يكون والعلم بانه لا يكون ثابتا صحيحا وان كان الشء الذي علم واخبر انه لا يكون استحال الكلام، فلما كان علي اي وجه اجيب عن ذلك استحال الكلام لم يكن الوجه في الجواب الا نفس احالة سءال الساءل.
# واختلفوا في قدرة الانسان علي ما علم الله انه لا يكون:
# فاجازت المعتزلة ذلك وانكره اهل الاثبات.
# PageV01P561
# واختلفوا في جواز كون ما علم الله انه لا يكون:
# فقال اكثر المعتزلة: ما علم الله انه لا يكون لاستحالته او للعجز عنه فلا يجوز كونه مع استحالته ولا مع العجز عنه، ومن قال انه يجوز ان يكون المعجوز عنه بان يرتفع العجز عنه وتحدث القوة عليه فيكون الله عالما بانه يكون يذهب بقوله يجوز الي ان الله قادر علي ذلك فقد صدق، وما علم الله انه لا يكون لترك فاعله له فمن قال: يجوز ان يكون بان لا يتركه فاعله ويفعل اخذه بدلا من تركه فيكون الله عالما بانه يفعله يريد بقوله يجوز يقدر فذلك صحيح.
# وقال الاسواري مثل ما حكيناه من انكاره ان يقال ان الله قادر علي ان يكون ما علم انه لا يكون.
# وقال عباد بن سليمان: قول من قال: يجوز ان يكون ما علم الله انه لا يكون
# كقوله: يكون ما علم الله انه لا يكون، واحال القول: يجوز ما علم الله انه لا يكون لان معني يجوز معني يكون عنده.
# وقال محمد بن عبد الوهاب الجباءي: ما علم الله سبحانه انه لا يكون واخبر بانه لا يكون فلا يجوز ان يكون عند من صدق باخبار
# PageV01P562
# الله عز وجل، وما علم الله انه لا يكون ولم يخبر بانه لا يكون فجاءز عندنا ان يكون وتجويزنا لذلك هو الشك في ان يكون او لا يكون لان يجوز عنده بمعني الشك وبمعني يحل.
# وكل المعتزلة لا يجوز ان يكون الشء في حال كون ضده علي البدل بان لا يكون كان ضده وينكر ذلك ممن قال ذلك من اهل الاثبات ويقول اكثرهم انه جاءز ان يكون ما اخبر الله انه لا يكون بان لا يكون كان اخبر انه لا يكون، فان كان تجويزهم لهذا ليس بتجويز لان يكون الشء كاءنا لا كاءنا في حال واحدة فكذلك تجويز من جوز كون الشء في حال كون ضده من اهل الاثبات ليس بتجويز لاجتماع المتضادات.
# واختلف الناس هل يقدر الله سبحانه ان يقدر احدا علي فعل الاجسام ام لا يوصف بالقدرة علي ذلك وهل يقدر الله ان يقدر احدا علي فعل الحياة والموت ام لا يوصف بالقدرة علي ذلك وهل يقدر الله ان يخلق قدرة لاحد علي شء ام لا يوصف بالقدرة علي ذلك:
# PageV01P563
# فقال معمر: لا يوصف الله سبحانه بالقدرة علي ان يخلق قدرة لاحد وما خلق الله لاحد قدرة علي موت ولا حياة ولا يجوز ذلك عليه.
# وقال النظام والاصم: لا يوصف الله بالقدرة علي ان يخلق قدرة غير القادر وحياة غير الحي واحالا ذلك.
# وقال عامة اهل الاسلام ان الله سبحانه قد اقدر العباد واحياهم وانه لا يقدر احد الا بان يخلق الله له القدرة ولا يكون حيا الا بان يخلق الله له الحياة.
# وقال قاءلون من المشبهة ان الله سبحانه قد اقدر العباد علي فعل الاجسام وانه لا يفعل الا ما كان جسما وان العباد يفعلون الاجسام الطويلة العريضة العميقة.
# وقال قوم من الغالية ان الله سبحانه قد اقدر علي بن ابي طالب رضوان الله عليه علي فعل الاجسام وفوض اليه الامور والتدبيرات.
# وقال قوم منهم ان الله سبحانه قد اقدر نبيه عليه السلام علي فعل الاجسام واختراع الانام، وهذا كقول من قال من النصاري ان الله خص عيسي بلطيفة يخترع بها الاجرام وينشء بها الاجسام وهو
# PageV01P564
# كقول من قال من اليهود ان الله سبحانه خلق ملكا واقدره علي خلق الدنيا فذلك الملك هو الذي خلق الدنيا وابدعها وارسل الرسل وانزل الكتب، وهو قول اصحاب ابن ياسين وهو مشتق من قول اصحاب الفلك الذين قالوا ان الله خلق الفلك وان الفلك هو الذي خلق الاجسام وابدع هذا العالم الذي يلحقه الكون والفساد وان ما ابدعه البارء لا يلحقه كون ولا فساد.
# وقال بعض الضعفاء من العامة ان النبيين هم الذين فعلوا المعجزات والاعلام التي ظهرت عليهم.
# وقال عامة اهل الاسلام: لا يجوز ان يقدر الله سبحانه مخلوقا علي خلق الاجسام ولا يوصف البارء بالقدرة علي ان يقدر احدا علي ذلك ولو جاز ذلك لم يكن في الاشياء دلالة علي ان خالقها ليس بجسم واما الحياة والموت وساءر الاعراض فقد انكر الوصف لله سبحانه بالقدرة علي الاقدار عليها كثير من اهل النظر حتي انكروا ان يوصف الله سبحانه بالقدرة علي ان يقدر احدا علي لون او طعم او راءحة او حرارة او برودة، وكل عرض لا يجوز ان يفعله الانسان فحكمه هذا الحكم عندهم، وهذا قول ابي الهذيل والجباءي.
# PageV01P565
# وقال قوم: يجوز ان يقدر الله سبحانه عباده علي فعل الالوان والطعوم والاراييح
# والادراك بل قد اقدرهم علي ذلك ولا يجوز ان يقدر احدا علي الحياة والموت، وهذا قول بشر بن المعتمر.
# وكان ابو الحسين الصالحي يقول في كل الاعراض من الحياة والموت وغيرهما ان الله قادر علي ان يقدر عباده علي ذلك وينكر الوصف لله بالقدرة علي ان يقدرهم علي الجواهر.
# وقال النظام: لا يجوز ان يقدر الله سبحانه احدا الا علي الحركات لانه لا عرض الا الحركات وهي جنس واحد ولا يجوز ان يقدر علي الجواهر ولا علي ان يخلق الانسان في غيره حياة.
# وقال اكثر المعتزلة ان الله قد اقدر العباد ان يفعلوا في غير حيزهم.
# وقال بعض المتكلمين ان العباد قد اعجزهم الله سبحانه عن اختراع الجواهر لانفسهم وهم عاجزون عن ذلك لاعيانهم.
# وقال بعضهم: لا يوصفون بالقدرة علي ذلك ولا بالعجز عنه لاستحالته.
# وقال النجار ان الانسان قادر علي الكسب عاجز عن الخلق وان المقدور علي كسبه هو المعجوز عن خلقه.
# PageV01P566
# وابي ذلك غيره وقالوا: لا نقول ان الله سبحانه اعجزنا عن الخلق ولا نقول اقدرنا عليه لاستحالة ذلك وان كنا قادرين علي الكسب كما ان الحركة التي يقدر البارء عليها لا يوصف بالقدرة علي ان يحلها الله في نفسه ولا بالعجز.
# واختلفوا هل يقدر الله سبحانه ان يقلب الاعراض اجساما والاجسام اعراضا:
# فقال قاءلون: الاشياء انما كانت علي ما هي عليه بان خلقها علي ما هي عليه وهو قادر علي ان يقلب الاجسام اعراضا والاعراض اجساما، واكثر القاءلين بهذا القول يقولون: الجسم انما هو اخلاط كنحو الطعم واللون والراءحة والبرودة والرطوبة واليبوسة وكذا وكذا.
# وقال قاءلون: الوصف لله بالقدرة علي هذا يستحيل لان القلب انما هو ابطال اعراض من الشء وخلق اعراض فيه والاعراض فليست محتملة لاعراض تبطل منها وتوجد فيها غيرها فتنقلب والاعراض لم تكن اعراضا لاعراض خلقت فيها فتكون الاجسام اذا حلتها تلك الاعراض انقلبت اعراضا، واعتلوا بعلل غير هذه العلة.
# PageV01P567
# واختلفوا هل يوصف البارء بالقدرة علي ان يرفع جميع اجتماع الاجسام حتي تكون اجزاء لا تتجزا:
# فانكر ذلك النظام ومن انكر الجزء الذي لا يتجزا.
# واختلفوا هل يقدر الله عز وجل ان يجمع بين العلم والقدرة والموت وكذلك بين الارادة والموت ام لا :
# فقال اكثر اهل الكلام: يستحيل ان يجمع الله سبحانه بين القدرة والعلم والارادة والموت كما يستحيل ان يجمع بين الحياة والموت، وهذا قول ابي الهذيل ومعمر وهشام وبشر بن المعتمر وساءر المعتزلة.
# واختلف هءلاء هل يجوز ان يفرد الله الحياة من القدرة ام لا:
# فاجاز ذلك ابو الهذيل وانكره عباد.
# وقال صالح وابو الحسين المعروف بالصالحي ان الله سبحانه قادر علي ان يجمع بين العلم والقدرة والموت كما جمع بين الحياة والجهل والعجز والكراهة لانه اذا جامع عرض من الاعراض جاز ان
# PageV01P568
# يجامع ضده ضد ذلك العرض وما ضاد عرضا من الاعراض ضاد ضده ضد ذلك العرض فلو كان العلم يضاد الموت لكانت الحياة تضاد الجهل ولو كانت القدرة والارادة تضادان الموت لكانت الكراهة والعجز يضادان الحياة فلما جاز كون الجهل والعجز والكراهة مع الحياة جاز كون العلم والقدرة والارادة مع الموت، واحالوا ان يوصف البارء بالقدرة علي ان
# يجمع بين الحياة والموت وجوزوا القدرة علي ان يفرد الله سبحانه الحياة من القدرة.
# وثبت ابو الحسين وابو الهذيل ومن ذهب الي قول قدرة الله سبحانه علي خلق الادراك مع العمي، فزعم ابو الهذيل ان الادراك هو علم القلب، وزعم الصالحي ان الادراك مع العمي يجوز ان يحلا في موضع واحد لان العمي لو ضاد الادراك لضاد البصر الذي هو ضد العمي، وانكر هذا ساءر المعتزلة.
# ووصفا ربهما بالقدرة علي ان يجمع بين القطن والنار ولا يقع احراق وبين الحجر علي ثقله والجو علي رقته ولا يفعل هبوطا.
# وانكر ذلك قوم اخرون.
# PageV01P569
# فاما محمد بن عبد الوهاب الجباءي فانه لا يصف ربه بالقدرة علي ان يخلق الادراك مع العمي لان العمي عنده ضد الادراك، ويصف ربه بالقدرة علي ان يجمع بين النار والقطن ولا يخلق احراقا وان يسكن الحجر في الجو فيكون ساكنا لا علي عمد من تحته واذا جمع بين النار والقطن فعل ما ينفي الاحراق وسكن النار فلم تدخل بين اجزاء القطن فلم يوجد احراق.
# وكان صالح وابو الحسين يصفان الله عز وجل بالقدرة علي ان يجمع بين البصر الصحيح والمرءي ويرفع الافات ولا يخلق ادراكا وان يكون الفيل بحضرة الانسان والذرة بالبعد منه وهو مقابل لهما فيخلق فيه ادراكا للذرة ولا يخلق ادراكا للفيل.
# ويجوزان ان يخلق الله سبحانه جوهرا لا اعراض فيه ويرفع الاعراض من الجواهر فتكون لا متحركة ولا ساكنة ولا مجتمعة ولا متفرقة ولا حارة ولا باردة ولا رطبة ولا يابسة ولا ملونة ولا مطعمة ولا قابلة لشء من الاعراض.
# PageV01P570
# واحال ذلك عامة اهل النظر لانه محال عند كثير من اهل الصلاة ان يوجد الجوهر متعريا من الاعراض، فاما الجمع بين البصر الصحيح والمرءي مع ارتفاع
# الافات ولا يخلق ادراكا فذلك فاسد ايضا عند كثير من اهل النظر لان الله عز وجل اذا لم يخلق عرضا خلق ما يضاده والا لزم تعري الجواهر من المتضادات ومن الاعراض وعفا عنها وذلك فاسد.
# القول في وقوف الارض لا علي شء:
# اختلف الناس في ذلك، فقال عامة اهل التوحيد ان الله قادر علي ايقاف الارض لا علي شء وقد اوقفها لا علي شء، وهذا قول ابي الهذيل وغيره.
# وقال قاءلون: لا يوصف البارء بالقدرة علي ايقاف الارض لا علي شء وان يحركها لا في شء بل يخلق تحتها في كل وقت جسما ثم يعدمه بعد وجوده ثم يخلق مع عدمه جسما اخر تقف الارض عليه ثم كذلك ابدا لان الجسم اذا وجد لا حالي لا بد عندهم من ان يكون متحركا او ساكنا ويستحيل ان يتحرك المتحرك الا عن شء او يسكن الساكن الا علي شء.
# PageV01P571
# وقال قاءلون: لا يوصف البارء بالقدرة علي ايقافها لا علي شء غير انه خلق تحت الارض جسما طبعه الصعود وعمله في الصعود كعمل الارض في الهبوط فلما كافا ذلك وقفت.
# وقال بعضهم: لا ولكنه خلق الارض من جنسين جنس ثقيل وجنس خفيف علي الاعتدال فوقفت لذلك.
# وذكر ابن الراوندي ان طواءف من المنتحلين للتوحيد قالوا: لا يتم التوحيد لموحد الا بان يصف البارء سبحانه بالقدرة علي الجمع بين الحياة والموت والحركة والسكون وان يجعل الجسم في مكانين في وقت واحد وان يجعل الواحد الذي لا ينقسم ماءة الف شء من غير زيادة وان يجعل ماءة الف شء شيءا واحدا من غير ان ينقص من ذلك شيءا ولا يبطله، وانهم وصفوا البارء سبحانه بالقدرة علي ان يجعل الدنيا في بيضة والدنيا علي كبرها والبيضة علي صغرها وبالقدرة علي
# ان يخلق مثله وان يخلق نفسه وان يجعل المحدثات قديمة والقديم محدثا، وهذا قول لم نسمع به قط ولا نري ان احدا يقوله وانما دلسه اللعين ليعتقده من لا معرفة له ولا علم عنده.
# PageV01P572
# واختلفوا هل يوصف البارء بالقدرة علي ان يخلق جواهر لا اعراض فيها ام لا:
# فقال قاءلون: قد يوصف البارء بالقدرة علي ان يوجد جواهر لا اعراض فيها فتوجد ولا تكون فيها اعراض.
# وقال قاءلون: يستحيل ان يوجد البارء جواهر لا اعراض فيها او يوصف بالقدرة علي ذلك.
# واختلفوا هل يوصف البارء بالقدرة علي لطيفة لو فعلها بمن علم انه لا يءمن لامن:
# فقال اهل الاثبات جميعا وبشر بن المعتمر وجعفر بن حرب ان الله سبحانه يقدر علي لطيفة لو فعلها بمن علم انه لا يءمن لامن غير ان جعفر بن حرب كان يقول انه ان فعلها بمن علم انه لا يءمن لم يكو يستحق من الثواب علي الايمان ما يستحقه اذا لم يفعلها به فعرضه الله سبحانه بان لم يفعل ذلك به للمنزلة السنية والاصلح لهم ما فعله الله سبحانه بهم، ولم يكن بشر يقول ان الله سبحانه لو فعل اللطيفة لم يكن الذي فعل به يستحق من الثواب دون ما يستحق اذا لم يفعلها به، ثم رجع جعفر بن حرب عن القول باللطف بعد ذلك فيما حكي عنه.
# PageV01P573
# وقال بشر ان ما يقدر الله عليه من اللطف لا غاية له ولا نهاية وعند الله من اللطف ما هو اصلح مما فعل ولم يفعله ولو فعله بالخلق امنوا طوعا لا كرها وقد فعل بهم لطفا يقدرون به علي ما كلفهم.
# وقالت المعتزلة كلها غير بشر بن المعتمر انه لا لطف عند الله لو فعله بمن لا يءمن لامن ولو كان عنده لطف لو فعله بالكفار لامنوا ثم لم يفعل بهم ذلك لم يكن
# مريدا لمنفعتهم، فلم يصفوا ربهم بالقدرة علي ذلك تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
# وقال اكثر هءلاء في جواب من سالهم: هل يوصف البارء انه قادر علي اصلح مما فعله عباده؟ ان اردتم ان الله سبحانه يقدر علي امثال الذي هو اصلح مما فعله بعباده فالله يقدر من امثاله علي ما لا غاية له ولا نهاية، وان اردتم يقدر علي شء اصلح من هذا قد ادخره عن عباده مع علمه بحاجتهم اليه في ادراك ما كلفم فان اصلح الاشياء هو الغاية ولا شء يتوهم وراء الغاية فيقدر عليه او يعجز عنه لان ما فعله بهم فهو غاية الصلاح.
# وهذا - زعموا - كقول من قال يقدر الله سبحانه ان يخلق صغيرا اصغر
# PageV01P574
# من الجزء الذي لا يتجزا، واجابوا ايضا بجواب اخر وهو انه لا شء فعله الله سبحانه بعبد الله من الصلاح الا وهو قادر علي اصلح منه لزيد ولا صلاح فعله بزيد الا وهو يقدر علي ما هو اصلح منه لمحمد وكذلك كل واحد من عبيده ابدا، وزعموا انه لا يجوز في حكمة الله سبحانه ان يدخر عنهم شيءا اصلح مما فعله بهم لهم وان ادني فعله بهم ليس في مقدوره ما هو اصلح لهم منه وليس شء فعله بهم من الصلاح الا وهو قادر علي مثله او امثاله لا غاية لذلك ولا جميع له وانه قادر علي دون ما فعله بهم من الصلاح وعلي ضده من الفساد.
# وقال بعض من لا يصف الله بالقدرة علي لطيفة لو فعلها بمن علم انه لا يءمن من الكفار لامن: قد يوصف القديم بالقدرة علي ان يفعل بعباده في باب الدرجات والزيادة من الثواب اكثر مما فعله بهم لانه لو بقاه اكثر مما يبقي لازداد الي طاعاته طاعات يكون ثوابه اعظم من ثوابه لما اخترمه، فاما ما هو استدعاء الي فعل الايمان واستصلاح التكليف فلا يوصف بالقدرة علي اصلح مما فعله بهم، وهذا قول الجباءي.
# وليس يجيز ذلك من وصفنا قوله انفا من اصحاب الاصلح ان
# PageV01P575
# يكون قادرا علي منزلة يكون عبده اعظم ثوابا اذا فعلها به ثم لا يفعلها به.
# وقال عباد: ما وصف البارء بانه قادر عليه عالم بفعله وهو لا يفعله فهو جور.
# وقال ابراهيم النظام ان ما يقدر الله عليه من اللطف لا غاية له ولا كل، وان ما فعل من اللطف لا شء اصلح منه الا ان له عند الله سبحانه امثالا ولكل مثل مثل، ولا يقال يقدر علي اصلح مما فعل ان يفعل ولا يقال يقدر علي دون ما فعل ان يفعل لان فعل ما دون نقص ولا يجوز علي الله عز وجل فعل النقص، ولا يقال يقدر علي ما هو اصلح لان الله سبحانه لو قدر علي ذلك ولم يفعل كان ذلك بخلا.
# وقال اخرون ان ما يقدر الله سبحانه عليه من اللطف له غاية وكل وجميع وما فعله الله سبحانه لا شء اصلح منه والله يقدر علي مثله وعلي ما هو دونه ولا يفعله، وزعموا ان فعل ما هو دون من الصلاح مع فعل الاصلح من الاشياء فساد وان الله سبحانه لو فعل ما هو دون ومنع ما هو اصلح لكانا جميعا فسادا، وقالوا: لا يقال يقدر الله سبحانه علي فعل ما هو اصلح مما فعل لانه لو قدر علي ذلك كان فعل
# PageV01P576
# ما هو اصلح اولي والله سبحانه لا يدع فعل ما هو اصلح لانه اولي به ولانه لم يخلق الخلق لحاجة به اليهم وانما خلقهم لان خلقه لهم حكمة وانما اراد منفعتهم وليس ببخيل تبارك وتعالي فمن ثم لم يجز ان يدع ما هو اصلح ويفعل ما هو دون ذلك غير انه يقدر علي دون ما صنع ومثله لانه غير عاجز ولو لم يوصف انه قادر علي ذلك لكان يوصف بالعجز، وهذا قول ابي الهذيل.
# وقال اهل الاثبات: ما يقدر الله سبحانه عليه من اللطف لا غاية له ولا نهاية ولا لطف يقدر عليه الا وقد يقدر علي ما هو اصلح منه وعلي ما هو دونه وليس كل من كلفه لطف له وانما لطف للمءمنين ومن لطف له كان مءمنا في حال لطف الله
# سبحانه له لان الله لا ينفع احدا الا انتفع، وزعموا ان الله سبحانه قد كلف قوما لم يلطف لهم، وزعموا ان القدرة علي الطاعة لطف وان الطاعة نفسها لطف وان القران والادلة كلها لطف وخير للمءمنين وهي عمي وشر وبلاء وخزي علي الكافرين، واعتلوا بقول الله عز وجل: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي وبقوله: ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها
# PageV01P577
# يظهرون وبقوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين وبقوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا وما اشبه ذلك من اي القران.
# وقال اخرون: ما يقدر الله تعالي عليه من الصلاح له كل وغاية ولا شء اصلح مما فعل ويقدر علي ما هو دونه ولا يقال يقدر علي ما هو اصلح مما فعل ولا مثله لانه لو قدر علي مثله - زعموا - لم يكن ما فعل اصلح الامور، وقالوا: لو قدر علي ما هو اصلح مما فعل فلم يفعل كان قد بخل، وقالوا: لا يجوز ان يامر العباد بغير ما امرهم به.
# وقال اخرون: ما يقدر عليه من الاستصلاح له كل وجميع ولا استصلاح الا ما فعل او يفعل ولا يقال يقدر علي اصلح مما فعل ولا علي مثله ولا علي صلاح دون ما فعل لان الله عز وجل لا يدع صلاحا الا فعله لانه ليس ببخيل فيمنع نعمة ويدخر فضيلة وانه لا يموت العبد الا ولم يبق له صلاح الا فعله به.
# القول في ان البارء لم يزل محسنا:
# قال قاءلون: لم يزل البارء محسنا كيف يفعل بمعني انه لم يزل عالما
# PageV01P578
# كيف يفعل لا علي معني انه لم يزل محسنا بالاحسان ولا علي اثبات الاحسان لم يزل، وقال قاءلون: لم يزل الله محسنا علي الحقيقة.
# وقال قاءلون: الاحسان فعل ولا يجوز ان يقال لم يزل البارء محسنا الا بمعني انه
# لم يزل محسنا الي الخلق منذ خلقهم فيكون لاحسانه اول وغاية، وقال قاءلون: لم يزل البارء محسنا علي ان سيحسن.
# واختلفوا هل يقال لم يزل البارء غير محسن:
# فقال قاءلون: لا يجوز اطلاق ذلك وان كان الاحسان فعلا.
# وقال قاءلون: لم يزل البارء غير محسن.
# واختلفوا هل يقال لم يزل البارء عادلا بنفي الجور عنه:
# فقال قاءلون: لم يزل البارء عادلا علي اثباته عادلا وانه لم يزل كذلك في الحقيقة.
# وقال قاءلون: لا يقال لم يزل البارء عادلا لان العدل فعل.
# واختلفوا هل يقال لم يزل البارء غير عادل ام لا:
# فقال قاءلون: لا يقال ذلك، وقال قاءلون: لم يزل غير عادل ولا جاءر.
# PageV01P579
# واختلفوا هل يقال لم يزل البارء حليما ام لا يقال ذلك:
# فقال قاءلون: لم يزل البارء حليما بنفي السفه عنه.
# وقال قاءلون: لم يزل حليما علي اثباته لم يزل كذلك لا علي معني نفي السفه، وقال قاءلون: لا يقال لم يزل حليما لان الحلم فعل.
# واختلف الذين قالوا الحلم فعل هل يقال لم يزل البارء غير حليم ام لا:
# فقال قاءلون: لم يزل البارء غير حليم ولا سفيه، وقال قاءلون منهم: لا يقال ذلك، وقال قاءلون: لم يزل البارء خالقا عادلا حليما محسنا علي انه لم زيل قادرا علي ذلك.
# القول في ان الله لم يزل صادقا:
# قالت المعتزلة وكثير من اهل الكلام: الوصف لله بالصدق من صفات الفعل وانه لا يجوز ان يقال ان الله سبحانه لم يزل صادقا.
# وحكي عن جعفر بن محمد بن علي رضوان الله عليهم انه كان يزعم ان الله لم يزل صادقا بنفي الكذب.
# PageV01P580
# وكان النجار يقول: لم يزل البارء صادقا علي معني لم يزل قادرا علي الصدق، وقال قاءلون: لم يزل الله صادقا في الحقيقة علي اثبات الصدق صفة له.
# وقال قاءلون: لم يزل الله متكلما ولا يسمي كلامه خبرا الا لعلة والصدق من الاخبار فلذلك لا اقول: لم يزل صادقا.
# واختلف الذين قالوا الصدق فعل هل يقال لم يزل البارء غير صادق، فقال قاءلون منهم: لا يقال ذلك، وقال قاءلون منهم: لم يزل غير صادق ولا كاذب.
# واختلفوا في رحيم، فقال قاءلون: لم يزل الله رحيما، وقال قاءلون: الرحمة فعل ولا يقال لم يزل رحيما.
# واختلف الذين زعموا ان الرحمة فعل هل يقال لم يزل البارء غير رحيم، فاجاز ذلك بعضهم.
# القول في مالك:
# قال قوم: هو من صفات الذات لم يزل مالكا، واختلف الذين
# PageV01P581
# قالوا ذلك، فقال بعضهم: معني مالك معني قادر.
# القول في الولاية والعداوة والرضي والسخط:
# قالت المعتزلة ان ولاية الله وعداوته ورضاه وسخطه من صفات فعله، وقال سليمان بن جرير وعبد الله بن كلاب: من صفات الذات.
### | القول في القران
# قالت المعتزلة والخوارج واكثر الزيدية والمرجءة وكثير من الرافضة ان القران كلام الله سبحانه وانه مخلوق لله لم يكن ثم كان.
# وقال هشام بن الحكم ومن ذهب مذهبه ان القران صفة لله لا يجوز ان يقال انه
# مخلوق ولا انه خالق، هكذا الحكاية عنه، وزاد البلخي في الحكاية انه قال: لا يقال غير مخلوق ايضا كما لا يقال مخلوق لان الصفات لا توصف.
# وحكي زرقان عنه ان القران علي ضربين: ان كنت تريد
# PageV01P582
# المسموع فقد خلق الله سبحانه الصوت المقطع وهو رسم القران واما القران ففعل الله مثل العلم والحركة منه لا هو هو ولا هو غيره.
# وقال محمد بن شجاع الثلجي ومن وافقه من الواقفة ان القران كلام الله وانه محدث كان بعد ان لم يكن وبالله كان وهو الذي احدثه وامتنعوا من اطلاق القول بانه مخلوق او غير مخلوق.
# وقال زهير الاثري ان القران كلام الله محدث غير مخلوق وانه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد.
# وبلغني عن بعض المتفقهة انه كان يقول ان الله لم يزل متكلما بمعني انه لم يزل قادرا علي الكلام ويقول ان كلام الله محدث غير مخلوق وهذا قول داود الاصبهاني.
# وقال ابو معاذ التومني: القران كلام الله وهو حدث وليس بمحدث وفعل وليس لمفعول وامتنع ان يزعم انه خلق ويقول ليس بخلق ولا مخلوق وانه قاءم بالله ومحال ان يتكلم الله سبحانه بكلام قاءم بغيره كما يستحيل ان يتحرك بحركة قاءمة بغيره، وكذلك يقول في ارادة الله ومحبته وبغضه ان ذلك اجمع قاءم بالله، وكان يقول ان بعض القران امر وهو الارادة من الله سبحانه للايمان لان معني ان الله اراد الايمان هو انه امر به.
# PageV01P583
# وحكي زرقان عن معمر انه قال ان الله سبحانه خلق الجوهر والاعراض التي هي فيه هي فعل الجوهر وانما هي فعل الطبيعة فالقران فعل الجوهر الذي هو فيه بطبعه فهو لا خالق ولا مخلوق وهو محدث للشء الذي هو حال فيه بطبعه.
# وحكي عن ثمامة بن اشرس النميري انه قال: يجوز ان يكون من الطبيعة ويجوز ان يكون الله سبحانه يبتدءه، فان كان الله سبحانه ابتداه فهو مخلوق وان كان فعل الطبيعة فهو لا خالق ولا مخلوق.
# وهذا قول عبد الله بن كلاب:
# قال عبد الله بن كلاب ان الله سبحانه لم يزل متكلما وان كلام الله سبحانه صفة له قاءمة به وانه قديم بكلامه وان كلامه قاءم به كما ان العلم قاءم به والقدرة قاءمة به وهو قديم بعلمه وقدرته، وان الكلام ليس بحروف ولا صوت ولا ينقسم ولا يتجزا ولا يتبعض ولا يتغاير وانه معني واحد بالله عز وجل وان الرسم هو الحروف المتغايرة وهو قراءة القران، وانه خطا ان يقال: كلام الله هو هو او بعضه او غيره وان العبارات عن كلام الله سبحانه تختلف وتتغاير وكلام الله سبحانه ليس بمختلف ولا متغاير كما ان ذكرنا لله عز وجل يختلف ويتغاير والمذكور لا يختلف ولا يتغاير، وانما سمي كلام الله
# PageV01P584
# سبحانه عربيا لان الرسم الذي هو العبارة عنه وهو قراءته عربي فسمي عربيا لعلة وكذلك سمي عبرانيا لعلة وهي ان الرسم الذي هو عبارة عنه عبراني، وكذلك سمي امرا لعلة وسمي نهيا لعلة وخبرا لعلة، ولم يزل الله متكلما قبل ان يسمي كلامه امرا وقبل وجود العلة التي لها سمي كلامه امرا وكذلك القول في تسمية كلامه نهيا وخبرا وانكر ان يكون البارء لم يزل مخبرا او لم يزل ناهيا وقال ان الله لا يخلق شيءا الا قال له كن ويستحيل ان يكون قوله كن مخلوقا.
# وزعم عبد الله بن كلاب ان ما نسمع التالين يتلونه هو عبارة عن كلام الله عز وجل وان موسي عليه السلام سمع الله متكلما بكلامه وان معني قوله: فاجره حتي يسمع كلام الله معناه حتي يفهم كلام الله ويحتمل علي مذهبه ان يكون معناه: حتي يسمع التالين يتلونه.
# وقال بعض من انكر خلق القران ان القران قد يسمع ويكتب وانه متغاير غير مخلوق، وكذلك العلم غير القدرة والقدرة غير العلم، وان الله سبحانه لا يجوز ان يكون غير صفاته وصفاته متغايرة وهو غير متغاير، وقد حكي عن صاحب هذه المقالة انه قال: بعض القران
# PageV01P585
# مخلوق وبعضه غير مخلوق فما كان منه مخلوقا فمثل صفات المخلوقين وغير ذلك من اسماءهم والاخبار عن افاعيلهم، وزعم هءلاء ان الكلام غير محدث وان الله سبحانه لم يزل به متكلما وانه مع ذلك حروف واصوات وان هذه الحروف الكثيرة لم يزل الله سبحانه متكلما بها.
# وحكي عن ابن الماجشون ان نصف القران مخلوق ونصفه غير مخلوق.
# وحكي بعض من يخبر عن المقالات ان قاءلا من اصحاب الحديث قال: ما كان علما من علم الله سبحانه في القران فلا نقول مخلوق ولا نقول غير الله وما كان فيه من امر ونهي فهو مخلوق، وحكاه هذا الحاكي عن سليمان بن جرير وهو غلط عندي.
# وحكي محمد بن شجاع ان فرقة قالت ان القران هو الخالق، وان فرقة قالت: هو بعضه، وحكي زرقان ان القاءل بهذا وكيع ابن الجراح، وان فرقة قالت ان الله بعض القران وذهب الي انه مسمي فيه فلما كان اسم الله سبحانه في القران والاسم هو المسمي كان الله في القران، وان فرقة قالت: هو ازلي قاءم بالله سبحانه لم يسبقه.
# وكل القاءلين ان القران ليس بمخلوق كنحو عبد الله بن
# PageV01P586
# كلاب ومن قال انه محدث كنحو زهير ومن قال انه حدث كنحو ابي معاذ التومني يقولون ان القران ليس بجسم ولا عرض.
# واختلفوا في كلام الله سبحانه هل يسمع ام لا يسمع:
# فقال قاءلون: ليس يسمع كلام الله الا بمعني انا نفهمه وانما نسمعه متلوا اي نسمع
# تلاوته وان موسي عليه السلام سمعه من الله عز وجل.
# وقال قاءلون: لسنا نسمع كلام الله باسماعنا ولا نسمع ايضا كلام البشر باسماعنا وانما نسمع في الحقيقة الشء المتكلم متكلما فموسي سمع الله سبحانه متكلما ولا سمع كلاما في الحقيقة وانه يستحيل ان يسمع ما ليس بقاءم بنفسه.
# وقال قاءلون: المسموع هو الكلام او الصوت وكلام البشر يسمع في الحقيقة وكذلك كلام الله نسمعه في الحقيقة اذا كان متلوا، وانه هذه الحروف التي نسمعها ولا نسمع الكلام اذا كان محفوظا او مكتوبا.
# وقال قاءلون: لا مسموع الا الصوت وان كلام الله سبحانه يسمع لانه صوت وكلام البشر لا يسمع لانه ليس بصوت الا علي
# PageV01P587
# معني دلاءله التي هي اصوات مقطعة تسمع، وهذا قول النظام.
# واختلف القاءلون ان القران مخلوق في القران ما هو وكيف يوجد في الاماكن:
# فقال قاءلون: هو جسم من الاجسام ومحال ان يكون عرضا لانهم ينكرون ان يكون الله سبحانه او احد عباده يفعل عرضا ولا يفعل عنده شيءا الا ما كان جسما الا الله وحده فانه عندهم شء وليش بجسم ولا عرض، هذه حكاية قول جعفر بن مبشر واظن انا ان هذا قول الاصم.
# وقال قاءلون: ان كلام الخلق عرض وهو حركة وان كلام الخالق جسم وان ذلك الجسم صوت مقطع مءلف مسموع وهو فعل الله وانما افعل قراءتي وهي حركتي وهي غير القران.
# وحكي ابن الراوندي انه سمع بعض اهل هذه المقالة يزعم انه كلام في الجو وان القارء يزيل مانعه بقراءته فيسمع عند ذلك، وهذا قول ابراهيم النظام في غالب ظني.
# PageV01P588
# وزعم زاعم ان كلام الله سبحانه باق والاجسام يجوز عليها البقاء واما كلام
# المخلوقين فلا يجوز عليه البقاء.
# وحكي زرقان عن الجهم انه كان يقول ان القران جسم وهو فعل الله وانه كان يقول ان الحركات اجسام ايضا وانه لا فاعل الا الله عز وجل.
# وقال قاءلون: القران عرض من الاعراض واثبتوا الاعراض معاني موجودة منها ما يدرك بالابصار ومنها ما يدرك بالاسماع ثم كذلك ساءر الحواس، ونفي هءلاء ان يكون القران جسما ونفوا عن الله عز وجل ان يكون جسما.
# وقال قاءلون: القران معني من المعاني وعين من الاعيان خلقه الله عز وجل ليس بجسم ولا عرض، وهذا قول ابن الراوندي.
# وبعضهم يثبت الله جسما وينفي الاعراض ويحيل ان يوجد شء بعد العدم الا جسم.
# قال جعفر بن مبشر: واختلف الذين زعموا ان كلام الله سبحانه جسم، فقالت طاءفة منهم ان القران جسم خلقه الله سبحانه في اللوح
# PageV01P589
# المحفوظ ثم هو من بعد ذلك مع تلاوة كل تال يتلوه مع خط كل من يكتبه ومع حفظ كل من يحفظه فكل تال له فهو ينقله اليه بتلاوته وكذلك كل كاتب يكتبه فهو ينقله اليه بخطه وكذلك كل حافظ فهو ينقله اليه بحفظه فهو منقول الي كل واحد علي حياله وهو جسم قاءم مع كل واحد منهم في مكانه علي غير النقل المعقول من نقل الاجسام وهو مرءي ندركه بالابصار، كذا حكم الكلام عند هءلاء، فهو جسم خارج عن قضايا ساءر الاجسام سواه لا يشبهه شء من الاجسام ولا يشبه شيءا منها، في معناه: ان لم يكن هذا هكذا فليس القران مخلوقا عندهم وليس بمسموع عندهم.
# وقالت طاءفة اخري منهم: القران جسم من الاجسام قاءم بالله في غير مكان ومحال ان يكون بعينه ينتقل او ينقل لانه لا يجوز عند هءلاء النقلة الا عن مكان فلما كان القران عندهم جسما قاءما بالله لا في مكان واحلوا الزوال الا عن مكان
# احالوا ان ينقل القران ناقل لا الله ولا احد من خلقه، فاذا تلاه تال او كتبه كاتب او حفظه حافظ فانما ذلك عند هءلاء ياتي به الله يخلقه مع تلاوة كل من تلاه
# PageV01P590
# وخط كل من كتبه وحفظ كل من حفظه، فكلما تلاه تال فانما يسمع منه خلق الله مخترعا في تلك الحال، وكذلك كلما كتبه كاتب فانما تدركه الابصار جسما اخترعه الله في هذه الحال وكذلك اذا حفظه حافظ فانما يحفظ القران الذي خلقه الله في قلبه في تلك الحال، وانما كان هذا هكذا عند هءلاء لانه كلام الله عز وجل فهو في عينه يخلق في حال بعد حال يخلق مع تلاوة التالي مسموعا من الله قاءما بالله لا بالتالي ولا بغيره يخلق مع خط الكاتب مرءيا قاءما بالله لا بالكاتب والخط، وذلك كله عند هءلاء ان الله بكل مكان علي غير كون الجسم في الجسم وكذلك كلامه قاءم بالله فهو بكل مكان علي غير ما يعقل من كون الاجسام في الاماكن لانه قاءم بالله والله في مكان، وان لم يكن هذا في القران هكذا لم يكن القران مخلوقا ولم يسمع القران كما قال الله سبحانه: فاجره حتي يسمع كلام الله انما تاويله فاجره حتي يسمع كلام الله من الله لا من غيره ولا بغيره.
# وقالت طاءفة منهم اخري بمثل ما قال هءلاء انه جسم قاءم بالله سبحانه في كل مكان يخلقه الله عز وجل غير انهم احالوا ان يكون الله
# PageV01P591
# يخلقه بعينه في كل حال ولكن الله يخلق مع تلاوة كل تال وحفظ كل حافظ وخط كل كاتب مثل القران فيكون هذا هو القران او مثله بعينه لا هو هو في نفسه، ومحال ان يري القران او يسمع عند هءلاء الا من الله دون خلقه لانه محال ان يري راء او يسمع سامع عند هءلاء الا ما كان مخلوقا جسما، فهذه اقاويل من قال ان القران جسم.
# فاما الفرقة التي زعمت ان القران ليس بجسم ولا عرض فهما طاءفتان:
# قال فريق منهم ان القران عين من الاعيان ليس بجسم ولا عرض قاءم بالله وهو غيره ومحال ان يقوم بغير الله، وهو عند هءلاء اذا تلاه التالي او خطه الكاتب او
# حفظه الحافظ فانما يخلق مع تلاوة كل تال وحفظ كل حافظ وخط كل كاتب قران اخر مثل القران قاءما بالله دون التالي والكاتب والحافظ.
# وقال فريق منهم وهم الذين يجعلون الله سبحانه جسما لا كالاجسام
# PageV01P592
# وان القران ليس بجسم ولا عرض لانه صفة لله سبحانه وصفة الله سبحانه محال ان تكون هي الله ويحيلون ان يكون شء غير الله ليس بجسم فلذلك يقولون ان القران عرض ولو كان جسما غير الله لما كان عندهم الا في مكان دون مكان لانهم يحيلون ان يكون الجسم بكل مكان لان ذلك عندهم خلاف المعقول وقد جعلوا القران في زعمهم في اماكن كثيرة لانه صفة لله وصفة الله عندهم قد يجوز ان تكون في اماكن كثيرة لمخالفة حكمه لحكم الاجسام والاعراض.
# وقال زهير الاثري ان كلام الله سبحانه ليس بجسم ولا عرض ولا مخلوق وهو محدث يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد.
# وقال ابو معاذ التومني ان كلام الله سبحانه ليس بعرض ولا جسم وهو قاءم بالله ومحال ان يقوم كلام الله بغيره كما يستحيل ذلك في ارادته ومحبته وبغضه.
# PageV01P593
# فاما الذين زعموا ان كلام الله سبحانه اعراض فانهم احالوا ان يكون قاءما بالله سبحانه.
# واختلف الذين قالوا ان القران عرض:
# فقال طاءفة منهم ان القران عرض في اللوح المحفوظ فهو قاءم باللوح ومحال زواله عن اللوح ولكنه كلما قراه القارء او كتبه الكاتب او حفظه الحافظ فان الله سبحانه يخلقه فهو في اللوح مخلوق ومحال ان يكون القران الذي في اللوح المحفوظ اكتسابا لاحد، اذا تلاه التالي فتلاوته له الله يخلقها في هذه الحال اكتسابا للتالي فهو في هذه الحال مخلوق خلقا ثانيا فهو في عينه خلق الله واكتساب التالي، وكذلك هو في خط الكاتب وحفظ الحافظ هو خلق الله واكتساب الكاتب والحافظ،
# فالذي هو خلق الله في هذه الحال هو اكتسابهم، والذي هو خلق الله واكتسابهم في هذه الحال هو القران المخلوق في اللوح المحفوظ قبل ان يخلقوا هم.
# وكذلك حكي زرقان عن ضرار انه قال: القران من الله خلقا ومني قراءة وفعلا لاني اقرا القران والمسموع هو القران والله ياجرني عليه فانا فاعل والله خالق.
# PageV01P594
# وقال زرقان: اكثر الذين قالوا بالاستطاعة مع الفعل قالوا: القران مخلوق بالله كان والله احدثه، والقراءة هي حركة اللسان والقران هو الصوت المقطع وهو خلق الله سبحانه وحده والقراءة خلق الله سبحانه وهي فعلنا.
# رجع الامر الي حكاية جعفر، قال جعفر:
# وقالت طاءفة من هءلاء: القران عرض في اللوح المحفوظ ثم محال ان يخلقه الله تعالي ثانية ولكن تلاوة كل تال مخلوقة اكتسابا للتالي وكذلك الكاتب والحافظ، فالذي هو خلق الله واكتساب الفاعل قران مثل القران الذي في اللوح المحفوظ وليس هو هو ولكنه قد يقال هو في اللوح المحفوظ علي مثله وان كان غيره، وهم لا يحيلون ان يخلق الله ما قد خلق وهو موجود.
# وقالت طاءفة اخري من هءلاء: القران عرض خلقه الله سبحانه في اللوح المحفوظ فمحال ان ينقل او يزول كلما تلاه بعد ذلك حافظ او كتبه كاتب فان الله يخلق تلاوة التالي فيسمي قرانا وهو تلاوة التالي وخط الكاتب في المجاز لم يفعل واحد منهما في الحقيقة من ذلك شيءا ولكن الله سبحانه خالق ذلك وهو يسمي قرانا مكتوبا وقرانا متلوا
# PageV01P595
# وقالت طاءفة اخري: القران عرض وهءلاء ممن يزعم ان الاعراض ما يفعله الله في الدنيا من الحركات وكذلك لا يفعل من خلق الله في الدنيا الاعراض وهو الحركات والحركات عند هءلاء محال ان تدرك بالابصار او تسمع بالاذان او تحس بواحدة من الحواس الخمس، ولا مرءي ولا مسموع عندهم الا جسم ثم القران عندهم مع هذا حركات اذ كان عندهم عرضا.
# وقالت طاءفة اخري من هءلاء: القران عرض والاعراض عند هءلاء قسمان فقسم منها يفعله الاحياء وقسم اخر يفعله الاموات في الحقيقة ومحال ان يكون ما يفعله الاحياء فعلا للاموات او ما يفعله الاموات فعلا للحي، ثم القران عندهم مفعول وهو عرض ومحال ان يكون الله فعله في الحقيقة لانهم صرحوا بان الاجسام تفعل اعراضها وانه محال ان تكون الاعراض خلقا لله عز وجل في الحقيقة فكيف بالقران.
# PageV01P596
# وقالت طاءفة: القران عرض وهو حروف مءلفة مسموعة محال ان تقوم بالله سبحانه ولكنها قاءمة بالاجسام القاءمات بالله عز وجل وهو مع هذا عند هءلاء مخلوق قاءم باللوح المحفوظ مرءي فاذا تلاه تال او حفظه حافظ او كتبه كاتب فان كل تال وكل كاتب وحافظ ينقله بتلاوته وخطه وحفظه فلو كان الذين يتلونه ويكتبونه ويحفظونه في كل مكان من السموات العليي والارضين السفلي وما بينهما وكانوا بعدد النجوم والرمل والثري فكلهم ينقل القران بعينه من اللوح المحفوظ اليه حيث كان وهو مع ذلك في اللوح قاءم ماكث قد نقله من لا يحصي عددهم الا الله في الاماكن كلها في حال واحدة وفي احوال، فهو عندهم حكمه خلاف حكم غيره من كل مفعول من الاعراض خارج من المعقولات لانه كلام الله - زعموا - فهو خارج من حكم غيره من الخلق ولانه ان لم يكن هكذا لم يسمع احد كلام الله سبحانه علي الحقيقة.
# وقالت طاءفة اخري مثل هذا غير انهم زعموا ان القران هو الحروف نعني التاليف.
# ثم اختلف هءلاء في باب اخر:
# فقالت طاءفة منهم ان القران لما كان اعراضا هو الحروف فمحال
# PageV01P597
# ان يفعل احد حرفا او يحكيه ابدا ولكن الحروف ينقلها القارءون والكاتبون والحافظون اليهم نقلا
# فتكون مع كل قارء وكاتب وحافظ، وهذا عند هءلاء في القران وفي غيره من كلام الناس.
# وقال اخرون: اما في تلاوة القران فهكذا ولكن قد يجوز ان نحكي الحروف من كلام الناس الذي ليس بتلاوة القران وكلام الناس يحكي وكلام الله عز وجل محال ان يحكي فيما زعموا ولكنه يقرا وينقل الحروف القارء له اليه بقراءته علي ما وصفنا.
# انقضي حكاية جعفر.
# فاما ما حكاه جعفر من قول من قال ان القران ينقل فلا ادري اصاب في حكايته او وهم فيها.
# والذي كان يقول به ابو الهذيل ان الله عز وجل خلق القران في اللوح المحفوظ وهو عرض وان القران يوجد في ثلاثة اماكن: في مكان هو محفوظ فيه وفي مكان هو مكتوب فيه وفي مكان هو فيه متلو ومسموع، وان كلام الله سبحانه قد يوجد في اماكن كثيرة علي سبيل ما شرحناه من غير ان يكون القران منقولا او متحركا او زاءلا في الحقيقة وانما يوجد في المكان مكتوبا او متلوا او محفوظا، فاذا بطلت
# PageV01P598
# كتابته من الموضع لم يكن فيه من غير ان يكون عدم او وجدت كتابته في الموضع وجد فيه بالكتابة من غير ان يكون منقولا اليه، فكذلك القول في الحفظ والتلاوة علي هذا الترتيب، وان الله سبحانه اذا افني الاماكن كلها التي يكون فيها محفوظا او مقروءا او مسموعا عدم وبطل، وقد يقول ايضا ان كلام الانسان يوجد في اماكن كثيرة محفوظا ومحكيا.
# والي هذا القول كان يذهب محمد بن عبد الوهاب الجباءي وكان محمد يقول ان كلام الله سبحانه لا يحكي لان حكاية الشء ان يءتي بمثله وليس احد ياتي بمثل كلام الله عز وجل ولكنه يقرا ويحفظ ويكتب، وكان يقول ان الكلام يسمع
# ويستحيل ان يكون مرءيا.
# وقد حكي عن الاسكافي انه كان يقول ان كلام الله سبحانه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد محفوظا ومسموعا ومكتوبا وانه يستحيل ذلك في كلام البشر، وان كلام البارء سبحانه خص بما ليس لكلام غيره من انه كاءن في اماكن كثيرة في وقت واحد.
# وقال جعفر بن حرب وجعفر بن مبشر ومن تابعهما
# PageV01P599
# ان القران خلقه الله سبحانه في اللوح المحفوظ لا يجوز ان ينقل وانه لا يجوز ان يوجد الا في مكان واحد في وقت واحد لان وجود شء واحد في وقت واحد في مكانين علي الحلول والتمكن يستحيل، وقالوا مع هذا ان القران في المصاحف مكتوب وفي صدور المءمنين محفوظ وان ما يسمع من القارء هو القران علي ما اجمع عليه اكثر الامة الا انهم ذهبوا في معني قولهم هذا الي ان ما يسمع ويحفظ ويكتب حكاية القران لا يغادر منه شيءا وهو فعل الكاتب والقارء والحافظ وان المحكي حيث خلقه الله عز وجل فيه، قالوا: وقد يقول الانسان اذا سمع كلاما موافقا لهذا الكلام: هو ذاك الكلام بعينه فيكون صادقا غير معيب فكذلك ما نقول ان ما يسمع ويكتب ويحفظ هو القران الذي في اللوح بعينه علي انه مثله وحكايته، وجعفر بن مبشر يقول ان الكلام يري مكتوبا.
# واختلفوا في الكلام هل يبقي ام لا:
# فقال قاءلون ان البارء قديم بصفاته وقد استغنينا بهذا القول عن الاخبار عن الكلام، والذين ذهبوا اليه وهم طاءفتان منهم من قال: هو جسم باق والاجسام يجوز عليها البقاء وكلام المخلوقين لا يبقي.
# PageV01P600
# وقالت طاءفة اخري: كلام الله عز وجل عرض وهو باق وكلام غيره لا يبقي، وقالت طاءفة اخري: كلام الله باق وكذلك كلام الخلق يبقي.
# واختلفوا فيه من وجه اخر:
# فزعم بعضهم ان مع قراءة القارء لكلام غيره وكلام نفسه كلاما غيرهما، وقال بعضهم: القراءة هي الكلام بعينها.
# واختلف الذين زعموا ان القراءة كلام:
# فقال بعضهم: القراءة كلام لان القارء يلحن في قراءته وليس يجوز اللحن الا في كلام وهو ايضا متكلم وان قرا كلام غيره، ومحال ان يكون متكلما بكلام غيره ولا بد من ان تكون قراءته هي كلامه.
# وقال اخرون: الكلام حروف والقراءة صوت والصوت عندهم غير الحروف، وقد انكر هذا القول جماعة من اهل النظر وزعموا ان الكلام ليس بحروف.
# فاما عبد الله بن كلاب فالقراءة عنده هي غير المقروء والمقروء قاءم بالله كما ان ذكر الله سبحانه غير الله فالمذكور قديم لم يزل موجودا
# PageV01P601
# وذكره محدث فكذلك المقروء لم يزل الله متكلما به والقراءة محدثة مخلوقة وهي كسب الانسان.
# وقالت المعتزلة: القراءة غير المقروء وهي فعلنا والمقروء فعل الله سبحانه.
# وحكي البلخي ان قوما قالوا: القراءة هي المقروء كما ان التكلم هو الكلام.
# وقال الحسين الكرابيسي: القران ليس بمخلوق ولفظي به مخلوق وقراءتي له مخلوقة.
# وقال قوم من اهل الحديث ممن زعم ان القران غير مخلوق ان قراءته واللفظ به غير مخلوقين وان اللفظية يجرون مجري من قال بخلقه، واكفر هءلاء الواقفة التي لم تقل ان القران غير مخلوق ومن شك في انه غير مخلوق والشاك في الشاك واكفروا من قال: لفظي بالقران مخلوق.
# وقال قوم ان القران لا يلفظ به، منهم الاسكافي وغيره وقالوا: لو جاز ان نلفظ به لجاز ان نتكلم به.
# PageV01P602
# وقال قاءلون: قراءتي للقران لا يقال مخلوقة ولا غير مخلوقة.
# واختلف اصحاب التولد فيه من وجه اخر:
# فقال بعضهم: هو يجامع الكتبة في مكانها كما يجامع القراءة في مواضعها.
# وقال بعضهم: الكتبة رسوم تدل عليه وليس بموجود معها ولكنه موجود مع القراءة، وزعم هءلاء ان الانسان يفعل بلسانه كلامين في حال واحد والف كلام واكثر من ذلك، وابي هذا ساءر اهل النظر.
# وقد زعم الجباءي ان الانسان لو كان اخرس عيا يكتب كلاما كان الكلام موجودا مع كتابته وكان يكون متكلما بكلام مكتوب وهو اخرس، وابي غيره ان يكون المتكلم متكلما الا بكلام مسموع.
# واختلف الذين زعموا ان الصوت هو المسموع دون الكلام الذي دل عليه الصوت:
# فقال بعضهم: كلام المخلوقين اعتمادهم علي الصوت لاظهاره وتقطيعه والاعتماد عندهم حركة، وقال بعضهم: هو ارادة لتقطيع الصوت وليست الارادة عندهم حركة.
# PageV01P603
# واختلف الناس في كلام الانسان هل هو حروف ام لا:
# فقال قاءلون: ليس بحروف كنحو من حكينا قولهم انفا، وغيرهم ايضا يقول ذلك.
# وحكي عن عبد الله بن كلاب انه كان يقول: معني قاءم بالنفس يعبر عنه بالحروف، وحكي عنه انه حروف.
# وحكي عن بعض الاواءل ان النطق هو ان يخرج الانسان ما في ضميره الي اشخاص نوعه.
# وقال كثير من المعتزلة ان كلام الانسان حروف وكذلك كلام الله، فاما النظامية فيقولون: كلام الله سبحانه صوت مقطع وهو حروف وكلام الانسان ليس بحروف.
# واختلف الذين قالوا ان كلام الانسان حروف كم اقل الكلام من حرف:
# فقال قاءلون: اقل الكلام حرفان كقولك: لا.
# وقال قاءلون: الحرف الواحد يكون كلاما، وهذا مذهب الجباءي واعتل بقول اهل اللغة: الكلام اسم وفعل وحرف جاء لمعني.
# PageV01P604
# واختلف الناس فيه من وجه اخر:
# فقال بعضهم: قد يجوز ان يقع الكلام ضرورة للمتكلم ويجوز ان يقع اختيارا، وهذا قول ابي الهذيل وذلك انه كان يزعم ان كلام اهل الاخرة وصدقهم خلق الله باضطرار.
# وكذلك يقول عبد الله بن كلاب ان الكلام يكون اضطرارا ويكون اكتسابا.
# وابي هذا قوم وزعموا ان الكلام لا يقع الا فعلا للمتكلم.
# وقال كثير من هءلاء انه وان كان لا يقع ضرورة للمتكلم فقد يقع ضرورة للجسم الذي احله فيه المتكلم لان الضرورة عندهم ما حل في جسم والفعل من غيره.
# واختلف الناس في تاويل قول الله عز وجل: يوم تشهد عليهم السنتهم وفي كلام الذراع فقالوا في ذلك اقاويل:
# قال قاءلون: كلام الذراع خلق لله اضطر الذراع اليه وكذلك شهادة الالسنة والايدي والارجل.
# وقال قاءلون في كلام الذراع ان الله سبحانه خلقها خلقا احتملت القدرة والحياة وخلق فيها القدرة ففعلت الكلام باختيار، وكذلك يقول قاءلون نحو هذا في قول الله عز وجل: يوم تشهد عليهم
# PageV01P605
# السنتهم وايديهم وارجلهم: ان الله سبحانه يجعلها حية قادرة فتفعل الشهادة علي المشهود عليه.
# وقال قاءلون: قول النبي صلي الله عليه وسلم: هذه الذراع تخبرني انها مسمومة انما معناه انها تدلني من غير ان تكون متكلمة في الحقيقة كما يقول القاءل: هذه
# الدار تخبر عن اهلها وعمن كان فيها وعن سلطانهم وتمليكهم في الارض اي تدل علي ذلك.
# وقال قاءلون: قول الله عز وجل: يوم تشهد عليهم السنتهم اي انهم يشهدون علي انفسهم بالسنتهم وايديهم وارجلهم كما يقول القاءل: ضربته رجلي ومعني ذلك اي ضربته برجلي.
# واختلفوا هل يتكلم الانسان بكلام غير مسموع ام لا يتكلم الا بكلام مسموع وهل يجوز ان يتكلم الانسان بكلام في غيره ام لا:
# فقال قاءلون: يستحيل ان يتكلم الانسان بكلام غير مسموع وانه محال ان يتكلم بكلام مكتوب او محفوظ وانه لا يتكلم الا بكلام مسموع ومحال ان يتكلم بكلام في غيره.
# وقال قاءلون: قد يتكلم الانسان بكلام مسموع وبكلام مكتوب غير مسموع.
# PageV01P606
# وقال قاءلون: الكلام يستحيل ان يكون مسموعا وان يتكلم الانسان الا بكلام قاءم به.
# واختلفوا في الناسخ والمنسوخ في ابواب، فباب منها اختلافهم في الناسخ والمنسوخ كيف يكون، فقال فيه المختلفون اربعة اقاويل:
# فقال بعضهم ان المنسوخ هو ما رفعت تلاوة تنزيله وترك العمل بحكم تاويله فلا يترك لتنزيله ذكر يتلي في القران ولا لتاويله انه يعمل به في الاحكام.
# وقال اخرون: النسخ لا يقع في قران قد نزل وتلي وحكم بتاويله النبي صلي الله عليه وسلم ولكن النسخ ما انزل الله به علي هذه الامة في حكمه من التفسير الذي ازاح الله به عنهم ما قد كان يجوز ان يمتحنهم به من المحن العظام التي كان صنعها بمن كان قبلها من الامم.
# وقال اخرون: انما الناسخ والمنسوخ هو ان الله سبحانه نسخ من القران من اللوح
# المحفوظ الذي هو ام الكتاب ما انزله علي محمد
# PageV01P607
# صلي الله عليه وسلم لان الاصل ام الكتاب والنسخ لا يكون الا من اصل.
# وقال اخرون: قد يقع النسخ في قران انزله الله عز وجل وتلي وعمل به بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ثم نسخه الله بعد ذلك وليس يلحق في ذلك بداء ولا خطا فان شاء الله سبحانه جعل نسخه اياه بتبديل الحكم في تاويله وبترك تنزيله قرانا متلوا وان شاء جعل نسخه بان يرفع تلاوة تنزيله فينسي ولا يتلي ولا يذكر.
# واختلفوا في القران هل ينسخ الا بقران وفي السنة هل ينسخها القران، فقال المختلفون في ذلك ثلاثة اقاويل:
# قال بعضهم: لا ينسخ القران الا بقران مثله ولا يجوز ان ينسخ شء من القران بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال اخرون: السنة تنسخ القران وتقضي عليه والقران لا ينسخ السنة ولا يقضي عليها.
# وقال اخرون: القران ينسخ السنة والسنة لا تنسخ القران.
# وقال اخرون: القران والسنة حكمان من حكم الله عز وجل العلم والعمل بهما علي الخلق واجب فجاءز ان ينسخ الله القران بالسنة وان
# PageV01P608
# ينسخ السنة بالقران لانهما جميعا حكمان لله سبحانه ينسخ من حكمه بحكمه ما شاء.
# واختلفوا في الايتين لكل واحدة منهما حكم مخالف لحكم الاخري مما قد يجوز ان يجتمع حكمهما علي اختلافه علي انسان في وقتين ويتنافيان في وقت واحد كقول الله عز وجل: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين فحكم الله سبحانه قبل المواريث ان يوصي الرجل عند موته بماله لوالديه واقرباءه ثم حكم للوالدين بالميراث في فرضه المواريث ثم قال: من بعد وصية يوصي بها او دين.
# فقال قوم: نسخت اية المواريث للوالدين اية الوصية لهما وهم الذين قالوا لا ينسخ القران الا قران.
# وقال مخالفوهم: ليست اية المواريث للوالدين بناسخة لاية الوصية لهما وانما نسخت اية الوصية لهما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي قوله: لا وصية لوارث ولولا سنته بذلك كانت الوصية للوالدين علي حالها جاءزة لان الله سبحانه انما حكم بالمواريث لاهلها من الوالدين وغيرهما من بعد وصية يوصي بها الرجل او دين ولولا سنة رسول الله
# PageV01P609
# صلي الله عليه وسلم انه لا وصية لوارث كان للرجل اذا احتضر ان يوصي بماله لوالديه لان الله ذكر ميراثهما من بعد وصية يوصي بها او دين فان لم يوص لهما كان لهما الميراث باية الموارثة.
# وقال اهل هذه المقالة: انما الناسخ والمنسوخ ما ينفي حكم الناسخ حكم المنسوخ ان يحكم به علي عين واحدة في حال واحدة او في حالين لتنافي ذلك في المعني كقوله: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء وقال: واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر فجعل عدة اللواتي حضن الاقراء واللاءي لم يحضن لصغر او كبر الشهور ثم نسخ من هءلاء المطلقات التي لم يدخل بهن فقال: اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فخرجن اللواتي لم يدخل بهن من حكم الايتين جميعا.
# واختلفوا في باب اخر وهو اختلافهم في اسماء الله ومديحه واخباره هل يجوز في ذلك النسخ ام لا:
# فاجاز ذلك طواءف من اهل الاثر فزعموا ان ما تاخر تنزيله ناسخ
# PageV01P610
# لما تقدم نزوله وان المدني ناسخ للمكي خبرا كان او مدحا من مديح الله عز وجل.
# وانكره اكثر الناس وقالوا: لا يجوز النسخ في اخبار الله عز وجل ومديحه واسماءه والثناء عليه.
# وقد شذ شاذون من الروافض عن جملة المسلمين فزعموا ان نسخ القران الي الايمة وان الله جعل لهم نسخ القران وتبديله واوجب علي الناس القبول منهم، وهءلاء الذين ذكرنا قولهم طبقتان:
# منهم من يزعم ان ذلك ليس علي معني ان الله يبدو له البدوات.
# وقالت الفرقة الاخري منهم ان الله لا يعلم ما يكون حتي يكون فينسخ عند علمه بما يحدث من خلقه وفيهم مما لم يكن يعلمه ما يشاء من حكمه قبل ذلك فتحول حكمه في الناسخ والمنسوخ علي قدر علمه بما يحدث في عباده فكلما علم شيءا كان لا يعلمه قبل ذلك بدا له فيه حكم لم يكن له ولا علمه قبل ذلك تعالي الله عما قالوه علوا كبيرا.
# تم الكتاب بحمد الله وعونه. PageV01P611